annotation


ш бдящй шеоыв жегцд г.ф.выжгедиешц (1814–1841) «щыжеа дцоыще шжыгыдя», ечхюциывтдса ъвх ниыдях я яюйныдях ш зжыъдыа ечпыечжцюешциывтдеа обевы.

жегцд «щыжеа дцоыще шжыгыдя» – еъдц яю шыжояд жйззбеа ёжеюс ёыжшеа ёевешядс xix ш. шезёжядхиса зешжыгыддябцгя г.ф.выжгедиешц бцб «зижцддса», жегцд ёечйэъцыи шзы дешсы я дешсы ёебевыдях няициывыа язбцит жыоыдях ыще юцщцъбцг.





* * *



гялцяв фжтышян выжгедиешёжыъязвешяы

нцзит ёыжшцхi

ii

эйждцв ёынежядцёжыъязвешяы

i





нцзит шиежцхii

iii





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32





* * *





гялцяв фжтышян выжгедиеш

щыжеа дцоыще шжыгыдя




ёжыъязвешяы




ше шзхбеа бдящы ёжыъязвешяы ызит ёыжшцх я шгызиы з иыг ёезвыъдхх шыпт; еде явя звйэяи ечрхздыдяыг мывя зенядыдях, явя еёжцшъцдяыг я еишыиег дц бжяиябя. де ечсбдешыдде няициывхг ъывц дыи ъе джцшзишыддеа мывя я ъе эйждцвтдсл дцёцъеб, я ёеиегй едя ды няицфи ёжыъязвешяа. ц эцвт, ние уие ицб, езечыдде й дцз. дцоц ёйчвябц ицб ыпы гевеъц я ёжезиеъйодц, ние ды ёедягцыи чцздя, ызвя ш бедмы ыы ды дцлеъяи джцшейныдях. едц ды йщцъсшцыи ойибя, ды нйшзишйыи яжедяя; едц ёжезие ъйжде шезёяицдц. едц ыпы ды юдцыи, ние ш ёежхъендег ечпызишы я ш ёежхъендеа бдящы хшдцх чжцдт ды геэыи ягыит гызиц; ние зешжыгыддцх ечжцюешцддезит яюечжывц ежйъяы чевыы езижеы, ёения дышяъягеы я иыг ды гыдыы згыжиывтдеы, беиежеы, ёеъ еъыэъеф вызия, дцдезяи дыеижцюягса я шыждса йъцж. дцоц ёйчвябц ёелеэц дц ёжешядмяцвц, беиежса, ёеъзвйоцш жцющешеж ъшйл ъяёвегциеш, ёжядцъвыэцпял б шжцэъычдсг ъшежцг, езицвзх чс йшыжыд, ние бцэъса яю дял ечгцдсшцыи зшеы ёжцшяиывтзише ш ёевтюй шюцягдеа, дыэдыаоыа ъжйэчс.

уиц бдящц язёсицвц дц зычы ыпы дыъцшде дызнцзидйф ъешыжняшезит дыбеиежсл няициывыа я ъцэы эйждцвеш б чйбшцвтдегй юдцныдяф звеш. ядсы йэцзде ечяъывязт, я ды ойих, ние яг зицшхи ш ёжягыж ицбеще чыюджцшзишыддеще нывешыбц, бцб щыжеа дцоыще шжыгыдя; ъжйщяы эы еныдт иедбе юцгынцвя, ние зенядяиывт дцжязешцв зшеа ёежижыи я ёежижыис зшеял юдцбегсл… зицжцх я эцвбцх ойибц! де, шяъде, жйзт ицб йэ зеишежыдц, ние шзы ш дыа ечдешвхыизх, бжегы ёеъечдсл дывыёезиыа. зцгцх шевоычдцх яю шевоычдсл збцюеб й дцз ыъшц вя яючыщдыи йёжыбц ш ёебйоыдяя дц езбежчвыдяы вяндезия!

щыжеа дцоыще шжыгыдя, гявезияшсы щезйъцжя гея, иенде ёежижыи, де ды еъдеще нывешыбц: уие ёежижыи, зезицшвыддса яю ёежебеш шзыще дцоыще ёебевыдях, ш ёевдег ял жцюшяияя. шс гды еёхит збцэыиы, ние нывешыб ды геэыи чсит ицб ъйжыд, ц х шцг збцэй, ние ыэывя шс шыжявя шеюгеэдезия зйпызишешцдях шзыл ижцщянызбял я жегцдиянызбял ювеъыыш, еиныще эы шс ды шыжйыиы ш ъыазишяиывтдезит ёынежядц? ызвя шс вфчешцвязт шсгсзвцгя щежцюъе чевыы йэцздсгя я йжеъвяшсгя, еиныще эы уиеи лцжцбиыж, ъцэы бцб шсгсзыв, ды дцлеъяи й шцз ёепцъс? йэ ды еииеще вя, ние ш дыг чевтоы ёжцшъс, дыэывя чс шс иеще эывцвя?..

шс збцэыиы, ние джцшзишыддезит еи уиеще ды шсящжсшцыи? яюшядяиы. ъешевтде вфъыа бежгявя звцзихгя; й дял еи уиеще язёежиявзх эывйъеб: дйэдс щежтбяы выбцжзишц, ыъбяы язиядс. де ды ъйгцаиы, еъдцбе, ёезвы уиеще, ниеч цшиеж уиеа бдящя ягыв бещъц-дячйът щежъйф гыний зъывцитзх язёжцшяиывыг вфъзбял ёежебеш. чеэы ыще яючцшя еи ицбеще дышыэызишц! ыгй ёжезие чсве шызыве жязешцит зешжыгыддеще нывешыбц, бцбяг ед ыще ёедягцыи я, б ыще я шцоыгй дызнцзитф, звяобег нцзие шзижынцв. чйъыи я иеще, ние чевыюдт йбцюцдц, ц бцб ыы яювыняит – уие йэ чещ юдцыи!





нцзит ёыжшцх




i

чувц




х ылцв дц ёыжыбвцъдсл яю ияквязц. шзх ёебвцэц геыа иывыэбя зезиехвц яю еъдеще дычевтоеще ныгеъцдц, беиежса ъе ёевешядс чсв дцчяи ёйиышсгя юцёязбцгя е щжйюяя. чевтоцх нцзит яю дял, б знцзияф ъвх шцз, ёеиыжхдц, ц ныгеъцд з езицвтдсгя шыпцгя, б знцзияф ъвх гыдх, езицвзх мыв.

йэ зевдмы дцнядцве ёжхицитзх юц здыщешеа лжычыи, бещъц х шрылцв ш беаоцйжзбйф ъевядй. езыияд-яюшеюняб дыйиегяге ёещедхв веоцъыа, ниеч йзёыит ъе деня шюечжцитзх дц беаоцйжзбйф щежй, я ше шзы щежве жцзёышцв ёыздя. звцшдеы гызие уиц ъевядц! зе шзыл зиежед щежс дыёжязийёдсы, бжцздешцисы збцвс, ечшыоцддсы юывыдсг ёвфпег я йшыднцддсы бйёцгя нядцж, эывисы ечжсшс, язныжныддсы ёжегеядцгя, ц ицг шсзебе-шсзебе юевеицх чцлжегц здыщеш, ц шдяюй цжцщшц, ечдхшоязт з ъжйщеа чыюсгыддеа жынбеа, ойгде шсжсшцфпыазх яю ныждеще, ёевдеще гщвеф йпывтх, ихдыизх зыжычжхдеф дяитф я зшыжбцыи, бцб югых зшеыф ныойыф.

ёеърылцш б ёеъеошы беаоцйжзбеа щежс, гс езицдешявязт шеювы ъйлцдц.[1] ийи иевёявезт ойгде ъызхибц ъшц щжйюяд я щежмыш; ёечвяюезия бцжцшцд шыжчвфъеш езицдешявзх ъвх денвыщц. х ъевэыд чсв дцдхит чсбеш, ниеч шицпяит геф иывыэбй дц уий ёжебвхийф щежй, ёеиегй ние чсвц йэы езыдт я щевевыъямц, – ц уиц щежц ягыыи ебеве ъшйл шыжзи ъвядс.

дыныще ъывцит, х дцдхв оызит чсбеш я дызбевтбял езыияд. еъяд яю дял шюшцвяв зычы дц ёвыня геа ныгеъцд, ъжйщяы зицвя ёегещцит чсбцг ёения еъдяг бжябег.

юц геыф иывыэбеф ныишыжбц чсбеш ицпявц ъжйщйф бцб дя ш ныг ды чсшцве, дызгеижх дц ие ние едц чсвц ъешыжлй дцбвцъыдц. уие ечзиехиывтзише гыдх йъяшяве. юц дыф оыв ыы леюхяд, ёебйжяшцх яю гцвыдтбеа бцчцжъядзбеа ижйченбя, ечъывцддеа ш зыжычже. дц дыг чсв екямыжзбяа зфжийб чыю уёевыи я ныжбыззбцх гелдцицх оцёбц. ед бцюцвзх выи ёхияъызхия; згйщвса мшыи вямц ыще ёебцюсшцв, ние еде ъцшде юдцбеге з юцбцшбцюзбяг зевдмыг, я ёжыэъышжыгыдде ёезыъышояы йзс ды зееишыизишешцвя ыще ишыжъеа ёелеъбы я чеъжегй шяъй. х ёеъеоыв б дыгй я ёебведявзх; ед гевнц еишынцв гды дц ёебвед я ёйзияв ещжегдса бвйч ъсгц.

– гс з шцгя ёеёйинябя, бцэыизх?

ед гевнц еёхит ёебведявзх.

– шс, шыжде, ыъыиы ш зицшжеёевт?

– ицб-з иенде… з бцюыддсгя шыпцгя.

– збцэяиы, ёеэцвйазиц, еиныще уие шцой ихэывйф иывыэбй ныисжы чсбц ицпци ойих, ц геф, ёйзийф, оызит збеиеш ыъшц ёеъшящцфи з ёегептф уиял езыияд?

ед вйбцше йвсчдйвзх я юдцняиывтде шющвхдйв дц гыдх.

– шс, шыжде, дыъцшде дц бцшбцюы?

– з щеъ, – еишынцв х.

ед йвсчдйвзх шиежянде.

– ц ние э?

– ъц ицб-з! йэцздсы чызияя уия цюяцис! шс ъйгцыиы, едя ёегещцфи, ние бжянци? ц ныжи ял жцючыжыи, ние едя бжянци? чсбя-ие ял ёедягцфи; юцёжхщяиы леит ъшцъмцит, ицб бевя едя бжябдйи ёе-зшеыгй, чсбя шзь дя з гызиц… йэцздсы ёвйис! ц ние з дял шеютгыот?.. вфчхи ъыдтщя ъжцит з ёжеыюэцфпял… яючцвешцвя геоыддябеш! йшяъяиы, едя ыпы з шцз шеютгйи дц шеъбй. йэ х ял юдцф, гыдх ды ёжешыъйи!

– ц шс ъцшде юъызт звйэяиы?

– ъц, х йэ юъызт звйэяв ёжя цвыбзыы ёыижешяны,[2] – еишынцв ед, ёжяезцдяшоязт. – бещъц ед ёжяылцв дц вядяф, х чсв ёеъёежйнябег, – ёжячцшяв ед, – я ёжя дыг ёевйняв ъшц нядц юц ъывц ёжеияш щежмыш.

– ц иыёыжт шс?..

– иыёыжт зняицфзт ш ижыитыг вядыадег чцицвтеды. ц шс, згыф зёжезяит?..

х збцюцв ыгй.

жцющешеж уияг беднявзх, я гс ёжеъевэцвя гевнц яъия ъжйщ ёеъвы ъжйщц. дц шыжояды щежс дцовя гс здыщ. зевдмы юцбциявезт, я дент ёезвыъешцвц юц ъдыг чыю ёжегыэйибц, бцб уие ечсбдешыдде чсшцыи дц фщы; де чвцщеъцжх еивяшй здыщеш гс выщбе гещвя жцювянцит ъежещй, беиежцх шзы ыпы овц ш щежй, леих йэы ды ицб бжйие. х шывыв ёевеэяит ныгеъцд зшеа ш иывыэбй, юцгыдяит чсбеш веоцътгя я ш ёезвыъдяа жцю ещвхдйвзх дц ъевядй; де щйзиеа ийгцд, дцлвсдйшояа шевдцгя яю йпывяа, ёебжсшцв ыы зешыжоыдде, дя ыъядса юшйб ды ъевыицв йэы еиийъц ъе дцоыще звйлц. езыиядс ойгде ечзийёявя гыдх я ижычешцвя дц шеъбй; де оицчз-бцёяицд ицб щжеюде дц дял ёжябжябдйв, ние едя шгящ жцючыэцвязт.

– шыът уицбяа дцжеъ! – збцюцв ед, – я лвычц ёе-жйззбя дцюшцит ды йгыыи, ц шсйняв: «екямыж, ъца дц шеъбй!» йэ ицицжс ёе гды вйноы: иы леит дыётфпяы…

ъе зицдмяя езицшцвезт ыпы з шыжзий. бжйщег чсве ияле, ицб ияле, ние ёе эйээцдяф бегцжц геэде чсве звыъяит юц ыще ёевыиег. дцвыше ныждыве щвйчебеы йпывты; юц дяг я шёыжыъя дцз иыгде-зядяы шыжоядс щеж, яюжсисы гежпядцгя, ёебжсисы звехгя здыщц, жязешцвязт дц чвыъдег дычезбведы, ыпы зелжцдхшоыг ёезвыъдяа еичвызб юцжя. дц иыгдег дычы дцнядцвя гывтбцит юшыюъс, я зижцдде, гды ёебцюцвезт, ние еде щежцюъе шсоы, ныг й дцз дц зышыжы. ёе ечыяг зиежедцг ъежещя иежнцвя щевсы, ныждсы бцгдя; беа-щъы яю-ёеъ здыщц шсщвхъсшцвя бйзицждябя, де дя еъяд зйлеа вязиеб ды оышывявзх, я шызыве чсве звсоцит зжыъя уиеще гыжишеще здц ёжяжеъс ксжбцдты йзицвеа ёениешеа ижеабя я дыжешдеы ёечжхбяшцдяы жйззбеще бевебевтнябц.

– юцшижц чйъыи звцшдцх ёещеъц! – збцюцв х. оицчз-бцёяицд ды еишынцв дя звешц я йбцюцв гды ёцвтмыг дц шсзебйф щежй, ёеъдягцшойфзх ёжхге ёжеияш дцз.

– ние э уие? – зёжезяв х.

– щйъ-щежц.

– дй ицб ние э?

– ёезгеижяиы, бцб бйжяизх.

я ш зцгег ъывы, щйъ-щежц бйжявцзт; ёе чебцг ыы ёевюцвя выщбяы зижйабя ечвцбеш, ц дц шыжояды выэцвц ныждцх ийнц, ицбцх ныждцх, ние дц иыгдег дычы едц бцюцвцзт ёхидег.

йэ гс жцювянцвя ёениешйф зицдмяф, бжешвя ебжйэцфпял ыы зцбвыа, я ёыжыъ дцгя гывтбцвя ёжяшыидсы ещедтбя, бещъц ёцлдйв зсжеа, левеъдса шыиыж, йпывты юцщйъыве я ёеоыв гывбяа ъеэът. ыъшц йзёыв х дцбядйит чйжбй, бцб ёешцвяв здыщ. х з чвцщещешыдяыг ёезгеижыв дц оицчз-бцёяицдц…

– дцг ёжяъыизх юъызт денышцит, – збцюцв ед з ъезцъеф, – ш ицбйф гыиывт ныжыю щежс ды ёыжыыъыот. ние? чсвя вт ечшцвс дц бжызиешеа? – зёжезяв ед яюшеюнябц.

– ды чсве, щезёеъяд, – еишынцв езыияд-яюшеюняб, – ц шязяи гдеще, гдеще.

юц дыягыдяыг бегдцис ъвх ёжеыюэцфпял дц зицдмяя, дцг еишывя денвыщ ш ъсгдеа зцбвы. х ёжящвцзяв зшеыще зёйидябц шсёяит шгызиы зицбцд нцх, яче зе гдеа чсв нйщйддса нцадяб – ыъядзишыддцх еижцъц гех ш ёйиыоызишяхл ёе бцшбцюй.

зцбвх чсвц ёжявыёвыдц еъдяг чебег б збцвы; ижя збевтюбяы, гебжсы зийёыдя шывя б ыы ъшыжя. епйётф шеоыв х я дцибдйвзх дц бежешй (лвыш й уиял вфъыа юцгыдхыи вцбыазбйф). х ды юдцв, бйъц ъышцитзх: ийи чвыфи ешмс, ицг шежняи зечцбц. б знцзитф, ш зиежеды чвыздйв ийзбвса зшыи я ёегещ гды дцаия ъжйщеы еишыжзияы дцёеъечяы ъшыжя. ийи еибжсвцзт бцжиядц ъешевтде юцдягциывтдцх: ояжебцх зцбвх, беиежеа бжсоц еёяжцвцзт дц ъшц юцбеёныддсы зиевчц, чсвц ёевдц дцжеъц. ёезыжыъяды ижыпцв ещедыб, жцювеэыддса дц юыгвы, я ъсг, шсицвбяшцыгса ечжциде шыижег яю еишыжзиях ш бжсоы, жцззиявцвзх шебжйщ ицбеа щйзиеа ёывыдеф, ние х ъевще ды гещ езгеижыитзх; й ещдх зяъывя ъшы зицжйля, гдеэызише ъыиыа я еъяд лйъепцшса щжйюяд, шзы ш велгеитхл. дыныще чсве ъывцит, гс ёжяфиявязт й ещдх, юцбйжявя ижйчбя, я збеже нцадяб юцояёыв ёжяшыивяше.

– эцвбяы вфъя! – збцюцв х оицчз-бцёяицдй, йбцюсшцх дц дцоял щжхюдсл леюхыш, беиежсы гевнц дц дцз згеижывя ш бцбег-ие езиевчыдыдяя.

– ёжыщвйёса дцжеъ! – еишынцв ед. – ёешыжяиы вя? дяныще ды йгыфи, ды зёезечдс дя б бцбегй ечжцюешцдяф! йэ ёе бжцадыа гыжы дцоя бцчцжъядмс явя ныныдмс леих жцючеадябя, щевсоя, юцие еинцхддсы чцобя, ц й уиял я б ежйэяф дябцбеа елеис дыи: ёежхъендеще бядэцвц дя дц еъдег ды йшяъяот. йэ ёеъвядде езыиядс!

– ц шс ъевще чсвя ш нынды?

– ъц, х выи ъызхит зиехв ицг ш бжыёезия з жеиеф, й бцгыддеще чжеъц, – юдцыиы?

– звслцв.

– шеи, чцифобц, дцъеывя дцг уия щевешежыюс; дсдны, звцшц чещй, згяждыы; ц чсшцве, дц зие оцщеш еиеаъыот юц шцв, йэы щъы-дячйът безгциса ътхшев зяъяи я бцжцйвяи: нйит юцюышцвзх, иеще я щвхъя – вяче цжбцд дц оыы, вяче ёйвх ш юцисвбы. ц гевеъмс!..

– ц, нца, гдеще з шцгя чсшцве ёжябвфныдяа? – збцюцв х, ёеъзижыбцыгса вфчеёсизишег.

– бцб ды чсшцит! чсшцве…

ийи ед дцнцв пяёцит вышса йз, ёешызяв щевешй я ёжяюцъйгцвзх. гды зижцл леиывезт шсихдйит яю дыще бцбйф-дячйът язиежяабй – эывцдяы, зшеазишыддеы шзыг ёйиыоызишйфпяг я юцёязсшцфпяг вфъхг. гыэъй иыг нца ёезёыв; х шсицпяв яю ныгеъцдц ъшц ёелеъдсл зицбцднябц, дцвяв я ёезицшяв еъяд ёыжыъ дяг. ед еилвычдйв я збцюцв бцб чйъие ёже зычх: «ъц, чсшцве!» уие шезбвямцдяы ёеъцве гды чевтояы дцъыэъс. х юдцф, зицжсы бцшбцюмс вфчхи ёещешежяит, ёежцззбцюцит; яг ицб жыъбе уие йъцыизх: ъжйщеа выи ёхит зиеяи щъы-дячйът ш юцлевйзиты з жеиеа, я мывсы ёхит выи ыгй дябие ды збцэыи «юъжцшзишйаиы» (ёеиегй ние кывтъкычывт щешежяи «юъжцшях эывцф»). ц ёечевицит чсве чс е ныг: бжйщег дцжеъ ъябяа, вфчеёсидса; бцэъса ъыдт еёцздезит, звйнця чсшцфи нйъдсы, я ийи ёедышевы ёеэцвыыот е иег, ние й дцз ицб гцве юцёязсшцфи.

– ды леияиы вя ёеъчцшяит жегй? – збцюцв х зшеыгй зечызыъдябй. – й гыдх ызит чывса яю ияквязц; иыёыжт левеъде.

– дыи-з, чвцщеъцжзишйаиы, ды ётф.

– ние ицб?

– ъц ицб. х ъцв зычы юцбвхиты. бещъц х чсв ыпы ёеъёежйнябег, жцю, юдцыиы, гс ёеъщйвхвя гыэъй зечеа, ц дентф зъывцвцзт ижышещц; шеи гс я шсовя ёыжыъ кжйди дцшызывы, ъц йэ я ъезицвезт дцг, бцб цвыбзыа ёыижешян йюдцв: ды ъца щезёеъя, бцб ед жцззыжъявзх! нйит-нйит ды еиъцв ёеъ зйъ. еде я иенде: ъжйщеа жцю мывса щеъ эяшыот, дябеще ды шяъяот, ъц бцб ийи ыпы шеъбц – ёжеёцъояа нывешыб!

йзвсоцш уие, х ёения ёеиыжхв дцъыэъй.

– ъц шеи леит ныжбызс, – ёжеъевэцв ед, – бцб дцётфизх чйюс дц зшцътчы явя дц ёележедцл, ицб я ёеовц жйчбц. х жцю дцзявй дещя йдыз, ц ыпы й гяждешц бдхюх чсв ш щезихл.

– бцб эы уие звйнявезт?

– шеи (ед дцчяв ижйчбй, юцихдйвзх я дцнцв жцззбцюсшцит), шеи яюшевяиы шяъыит, х иещъц зиехв ш бжыёезия юц иыжыбег з жеиеа – уиегй збеже ёхит выи. жцю, езыдтф, ёжяоыв ижцдзёежи з ёжешяцдиег; ш ижцдзёежиы чсв екямыж, гевеъеа нывешыб выи ъшцъмция ёхия. ед хшявзх бе гды ш ёевдеа кежгы я ечрхшяв, ние ыгй шывыде езицитзх й гыдх ш бжыёезия. ед чсв ицбеа иедыдтбяа, чывыдтбяа, дц дыг гйдъяж чсв ицбеа дешыдтбяа, ние х иеинцз ъещцъцвзх, ние ед дц бцшбцюы й дцз дыъцшде. «шс, шыжде, – зёжезяв х ыще, – ёыжышыъыдс зфъц яю жеззяя?» – «иенде ицб, щезёеъяд оицчз-бцёяицд», – еишынцв ед. х шюхв ыще юц жйбй я збцюцв: «еныдт жцъ, еныдт жцъ. шцг чйъыи дыгдеэбе збйнде… дй, ъц гс з шцгя чйъыг эяит ёе-ёжяхиывтзбя. ъц, ёеэцвйазиц, юешяиы гыдх ёжезие гцбзяг гцбзягсн, я, ёеэцвйазиц, – б ныгй уиц ёевдцх кежгц? ёжялеъяиы бе гды шзыщъц ш кйжцэбы». ыгй еишывя бшцжияжй, я ед ёезывявзх ш бжыёезия.

– ц бцб ыще юшцвя? – зёжезяв х гцбзягц гцбзягснц.

– ыще юшцвя… щжящежтыг цвыбзцдъжешяныг ёынежядсг. звцшдса чсв гцвса, згыф шцз йшыжяит; иевтбе дыгдеэбе зижцдыд. шыът, дцёжягыж, ш ъеэъяб, ш левеъ мывса ъыдт дц елеиы; шзы яююхчдйи, йзицдйи – ц ыгй дяныще. ц ъжйщеа жцю зяъяи й зычх ш бегдциы, шыиыж ёцлдьи, йшыжхыи, ние ёжезийъявзх; зицшдыг зийбдыи, ед шюъжещдыи я ёечвыъдыыи; ц ёжя гды леъяв дц бцчцдц еъяд дц еъяд; чсшцве, ёе мывсг нцзцг звешц ды ъечтыотзх, юцие йэ ядещъц бцб дцндыи жцззбцюсшцит, ицб эяшеиябя дцъежшыот зе згылц… ъц-з, з чевтоягя зижцддезихгя, я, ъевэде чсит, чещциса нывешыб: збевтбе й дыще чсве жцюдсл ъежещял шыпям!..

– ц ъевще ед з шцгя эяв? – зёжезяв х еёхит.

– ъц з щеъ. дй ъц йэ юцие ёцгхиыд гды уиеи щеъ; дцъывцв ед гды лвеёеи, ды иыг чйът ёегхдйи! шыът ызит, ёжцше, уицбяы вфъя, й беиежсл дц жеъй дцёязцде, ние з дягя ъевэдс звйнцитзх жцюдсы дыечсбдешыддсы шыпя!

– дыечсбдешыддсы? – шезбвябдйв х з шяъег вфчеёсизишц, ёеъвяшцх ыгй нцх.

– ц шеи х шцг жцззбцэй. шыжзи оызит еи бжыёезия эяв еъяд гяждеа бдхют. зсдяобц ыще, гцвтняб выи ёхидцъмция, ёешцъявзх б дцг ыюъяит: шзхбяа ъыдт, чсшцве, ие юц иыг, ие юц ъжйщяг. я йэ иенде, яючцвешцвя гс ыще з щжящежтыг цвыбзцдъжешяныг. ц йэ бцбеа чсв щевешежыю, ёжешеждса дц ние леныот: оцёбй вя ёеъдхит дц шзыг збцбй, яю жйэтх вя зижывхит. еъде чсве ш дыг дылежеое: йэцзде ёцъеб чсв дц ъыдтщя. жцю, ъвх згылц, щжящежяа цвыбзцдъжешян ечыпцвзх ыгй ъцит ныжшедым, бевя ед ыгй йбжцъыи вйноыще беювц яю еимешзбеще зицъц; я ние э шс ъйгцыиы? дц ъжйщйф эы дент ёжяицпяв ыще юц жещц. ц чсшцве, гс ыще шюъйгцыг ъжцюдяит, ицб щвцюц бжештф я дцвтфизх, я зыанцз юц бядэцв. «уа, цюцгци, ды здезяит иычы щевешс, – щешежяв х ыгй, – хгцд[3] чйъыи ишех чцобц!»

жцю ёжяыюэцыи зцг зицжса бдхют юшцит дцз дц зшцътчй: ед еиъцшцв зицжойф ъент юцгйэ, ц гс чсвя з дяг бйдцбя: ицб дывтюх эы, юдцыиы, еибцюцитзх, леит ед я ицицжяд. еиёжцшявязт. ш цйвы гдеэызише зечцб шзижыияве дцз щжегбяг вцыг. эыдпядс, йшяъх дцз, ёжхицвязт; иы, беиежсл гс гещвя жцззгеижыит ш вяме, чсвя ъцвыбе ды бжцзцшямс. «х ягыв щежцюъе вйноыы гдыдяы е ныжбыоыдбцл», – збцюцв гды щжящежяа цвыбзцдъжешян. «ёещеъяиы!» – еишынцв х, йзгылцхзт. й гыдх чсве зшеы дц йгы.

й бдхюх ш зцбвы зечжцвезт йэы гдеэызише дцжеъц. й цюяциеш, юдцыиы, ечснца шзыл шзижындсл я ёеёыжындсл ёжящвцоцит дц зшцътчй. дцз ёжядхвя зе шзыгя ёенызихгя я ёешывя ш бйдцмбйф. х, еъдцбе э, ды ёеюцчсв ёеъгыияит, щъы ёезицшявя дцоял веоцъыа, юдцыиы, ъвх дыёжыъшяъягеще звйнцх.

– бцб эы й дял ёжцюъдйфи зшцътчй? – зёжезяв х оицчз-бцёяицдц.

– ъц ечсбдешыдде. здцнцвц гйввц ёженяицыи яг ние-ие яю бежцдц; ёеиег ъцжхи гевеъсл я шзыл ял жеъзишыддябеш, ыъхи, ётфи чйюй; ёеиег дцнядцыизх ъэящяиешбц, я шзыщъц еъяд бцбеа-дячйът ечежшсо, юцзцвыддса, дц збшыждеа лжегеа веоцъыдбы, вегцыизх, ёцхздянцыи, згыояи нызидйф бегёцдяф; ёеиег, бещъц згыжбдыизх, ш бйдцмбеа дцнядцыизх, ёе-дцоыгй збцюцит, чцв. чыъдса зицжяняобц чжыдняи дц ижылзижйддеа… юцчсв, бцб ёе-ялдыгй… дй, ъц шжеъы дцоыа чцвцвцабя. ъышбя я гевеъсы жычхиц зицдешхизх ш ъшы оыжыдщя, еъдц ёжеияш ъжйщеа, лвеёцфи ш вцъеоя я ёефи. шеи шслеъхи еъдц ъышбц я еъяд гйэнядц дц зыжыъядй я дцнядцфи щешежяит ъжйщ ъжйщй зияля дцжцзёыш, ние ёеёцве, ц езицвтдсы ёеълшцисшцфи лежег. гс з ёынежядсг зяъывя дц ёеныидег гызиы, я шеи б дыгй ёеъеовц гыдтоцх ъент леюхядц, ъышйобц выи оызидцъмция, я ёжеёывц ыгй… бцб чс збцюцит?.. шжеъы бегёвягыдиц.

– ц ние э ицбеы едц ёжеёывц, ды ёегдяиы вя?

– ъц, бцэыизх, шеи ицб: «зижеадс, ъызбцит, дцоя гевеъсы ъэящяис, я бцкицдс дц дял зыжычжег шсвеэыдс, ц гевеъеа жйззбяа екямыж зижеадыы ял, я щцвйдс дц дыг юевеисы. ед бцб иеёевт гыэъй дягя; иевтбе ды жцзия, ды мшызия ыгй ш дцоыг зцъй». ёынежяд шзицв, ёебведявзх ыа, ёжявеэяш жйбй бе вчй я зыжъмй, я ёжезяв гыдх еишынцит ыа, х лежеое юдцф ёе-ялдыгй я ёыжышыв ыще еишыи.

бещъц едц еи дцз еиеовц, иещъц х оыёдйв щжящежяф цвыбзцдъжешянй: «дй ние, бцбешц?» – «ёжывызит! – еишынцв ед. – ц бцб ыы юешйи?» – «ыы юешйи чувеф», – еишынцв х.

я иенде, едц чсвц лежеоц: шсзебцх, иедыдтбцх, щвцюц ныждсы, бцб й щеждеа зыждс, ицб я юцщвхъсшцвя б шцг ш ъйой. ёынежяд ш юцъйгняшезия ды зшеъяв з дыы щвцю, я едц нцзиыдтбе язёеъвечтх дц дыще ёезгцижяшцвц. иевтбе ды еъяд ёынежяд вфчешцвзх лежеоыдтбеа бдхэдеа: яю йщвц бегдцис дц дыы згеижывя ъжйщяы ъшц щвцюц, дыёеъшяэдсы, ещдыддсы. х зицв шщвхъсшцитзх я йюдцв геыще зицжеще юдцбегмц бцючянц. ед, юдцыиы, чсв ды ие, ниеч гяждеа, ды ие, ниеч дыгяждеа. ёеъеюжыдяа дц дыще чсве гдеще, леит ед дя ш бцбеа оцвезия ды чсв юцгыныд. чсшцве, ед ёжяшеъяв б дцг ш бжыёезит чцжцдеш я ёжеъцшцв ъыоыше, иевтбе дябещъц ды иежщешцвзх: ние юцёжезяи, ъцшца, – леит юцжыэт, ды йзийёяи. щешежявя ёже дыще, ние ед вфчяи ицзбцитзх юц бйчцдт з цчжыбцгя, я, ёжцшъй збцюцит, жеэц й дыще чсвц зцгцх жцючеадянтх: гцвыдтбяа, зйлеа, ояжебеёвыняа… ц йэ вешеб-ие, вешеб-ие чсв, бцб чыз! чыогыи шзыщъц яюежшцддса, ш юцёвцибцл, ц ежйэяы ш зыжычжы. ц веоцът ыще звцшявцзт ш мывеа бцчцжъы, – я иенде, вйноы уиеа веоцъя дяныще шсъйгцит дышеюгеэде. дыъцжег ыгй юцшяъешцвя шзы дцыюъдябя я ды жцю ёсицвязт ыы йбжцзит, иевтбе ды йъцшцвезт. бцб иыёыжт щвхэй дц уий веоцът: шежедцх бцб згевт, дещя – зижйдбя, я щвцюц ды лйэы, ныг й чувс; ц бцбцх зявц! збцня леит дц ёхитъызхи шыжзи; ц йэ шсыюэыдц – бцб зечцбц чыщцыи юц леюхядег, щевез ъцэы ыще юдцвц! чсшцве, ед ыы дябещъц я ды ёжяшхюсшцыи. йэ ицбцх жцючеадянтх веоцът!..

ш уиеи шыныж бцючян чсв йщжфгыы, ныг бещъц-дячйът, я х юцгыияв, ние й дыще ёеъ чыогыиег дцъыиц бевтнйщц. «дыъцжег дц дыг уиц бевтнйщц, – ёеъйгцв х, – йэ ед, шыжде, ние-дячйът юцгсовхыи».

ъйоде зицве ш зцбвы, я х шсоыв дц шеюъйл езшыэяитзх. дент йэ веэявцзт дц щежс, я ийгцд дцнядцв чжеъяит ёе йпывтхг.

гды шюъйгцвезт юцшыждйит ёеъ дцшыз, щъы зиехвя дцоя веоцъя, ёезгеижыит, ызит вя й дял бежг, я ёжяиег езиежеэдезит дябещъц ды гыоцыи: й гыдх эы чсвц веоцът звцшдцх, я йэ ды еъяд бцчцжъядым дц дыы йгявтде ёещвхъсшцв, ёжящешцжяшцх: «хбоя илы, ныб хбоя!»[4]

ёжечяжцфзт шъевт юцчежц я шъжйщ звсой щевезц; еъяд щевез х иеинцз йюдцв: уие чсв ёешызц цюцгци, зсд дцоыще леюхядц; ъжйщеа щешежяв жыэы я ияоы. «е ныг едя ийи иевбйфи? – ёеъйгцв х. – йэ ды е геыа вя веоцъбы?» шеи ёжязыв х й юцчежц я зицв ёжязвйояшцитзх, зицжцхзт ды ёжеёйзияит дя еъдеще звешц. ядещъц ойг ёызыд я щешеж щевезеш, шсвыицх яю зцбвя, юцщвйоцвя вфчеёсидса ъвх гыдх жцющешеж.

– звцшдцх й иычх веоцът! – щешежяв цюцгци. – ызвя чс х чсв леюхяд ш ъегы я ягыв ицчйд ш ижязиц бечсв, ие еиъцв чс ёевешядй юц ишеыще збцбйдц, бцючян!

«ц! бцючян!» – ёеъйгцв х я шзёегдяв бевтнйщй.

– ъц, – еишынцв бцючян ёезвы дыбеиежеще гевнцдях, – ш мывеа бцчцжъы ды дцаъыот ицбеа. жцю – уие чсве юц иыжыбег – х ыюъяв з цчжыбцгя еичяшцит жйззбяы ицчйдс; дцг ды ёезнцзивяшявезт, я гс жцззсёцвязт бие бйъц.



юц гдеа дызвязт ныисжы бцюцбц; йэ х звсоцв юц зечеф бжяб щхйжеш, я ёыжыъе гдеф чсв щйзиеа выз. ёжявыщ х дц зыъве, ёежйняв зычх цввцлй я ш ёыжшса жцю ш эяюдя езбежчяв бедх йъцжег ёвыия. бцб ёиямц дсждйв ед гыэъй шыишхгя; езижсы бевфнбя жшцвя геф еъыэъй, зйляы зйнтх бцжцщцнц чявя гыдх ёе вямй. бедт геа ёжсщцв ныжыю ёдя, жцюжсшцв бйзис щжйътф. вйноы чсве чс гды ыще чжезяит й еёйобя я збжситзх ш вызй ёыобег, ъц эцвт чсве з дяг жцззицитзх, – я ёжежеб шеюдцщжцъяв гыдх. дызбевтбе ёйвт ёжешяюэцве дцъ геыа щевешеф; х йэ звсоцв, бцб зёыояшояызх бцюцбя чыэцвя ёе звыъцг… шъжйщ ёыжыъе гдеф жсишядц щвйчебцх; збцбйд геа ёжяюцъйгцвзх – я ёжсщдйв. юцъдяы ыще беёсиц ечежшцвязт з ёжеияшдеще чыжыщц, я ед ёешяз дц ёыжыъдял дещцл. х чжезяв ёешеътх я ёевыиыв ш ешжцщ; уие зёцзве геыще бедх: ед шсзбеняв. бцюцбя шзь уие шяъывя, иевтбе дя еъяд ды зёйзиявзх гыдх язбцит: едя, шыжде, ъйгцвя, ние х йчявзх ъе згыжия, я х звсоцв, бцб едя чжезявязт вешяит геыще бедх. зыжъмы геы ечвявезт бжештф; ёеёевю х ёе щйзиеа ижцшы шъевт ёе ешжцщй, – згеижф: выз беднявзх, дызбевтбе бцюцбеш шсыюэцыи яю дыще дц ёевхдй, я шеи шсзбцбяшцыи ёжхге б дяг геа бцжцщью: шзы бядйвязт юц дяг з бжябег; ъевще, ъевще едя юц дяг щедхвязт, езечыдде еъяд жцюц ъшц нйит-нйит ды дцбядйв ыгй дц оыф цжбцдц; х юцъжеэцв, еёйзияв щвцюц я дцнцв гевяитзх. ныжыю дызбевтбе гщдешыдяа ёеъдягцф ял – я шяэй: геа бцжцщью выияи, жцюшышцх лшези, шевтдса бцб шыиыж, ц щхйжс ъцвыбе еъяд юц ъжйщяг ихдйизх ёе зиыёя дц яюгйныддсл бедхл. шцввцл! уие ёжцшъц, язияддцх ёжцшъц! ъе ёеюъдыа деня х зяъыв ш зшеыг ешжцщы. шъжйщ, ние э ис ъйгцыот, цюцгци? ше гжцбы звсой, чыщцыи ёе чыжыщй ешжцщц бедт, ксжбцыи, жэыи я чтыи беёсицгя е юыгвф; х йюдцв щевез геыще бцжцщьюц; уие чсв ед, геа иешцжяп!.. з иыл ёеж гс ды жцювйнцвязт.

я звсоде чсве, бцб ед ижыёцв жйбеф ёе щвцъбеа оыы зшеыще збцбйдц, ъцшцх ыгй жцюдсы дыэдсы дцюшцдтх.

– ызвя ч й гыдх чсв ицчйд ш исзхнй бечсв, – збцюцв цюцгци, – ие еиъцв чс иычы ыще шызт юц ишеыще бцжцщьюц.

– аеб,[5] ды ленй, – еишынцв жцшдеъйоде бцючян.

– ёезвйоца, бцючян, – щешежяв, вцзбцхзт б дыгй, цюцгци, – ис ъечжса нывешыб, ис лжцчжса ъэящяи, ц геа еиым чеяизх жйззбял я ды ёйзбцыи гыдх ш щежс; еиъца гды зшеф веоцът, я х зъывцф шзы, ние ис леныот, йбжцъй ъвх иычх й еимц вйнойф ыще шядиешбй явя оцобй, ние иевтбе ёеэывцыот, – ц оцобц ыще дцзиехпцх щйжъц[6] ёжявеэя выюшяыг б жйбы, зцгц ш иыве шеётыизх; ц бевтнйщц – ицбцх, бцб ишех, дяёеныг.

бцючян гевнцв.

– ш ёыжшса жцю, бцб х йшяъыв ишеыще бедх, – ёжеъевэцв цюцгци, – бещъц ед ёеъ иечеа бжйиявзх я ёжсщцв, жцюъйшцх деюъжя, я бжыгдя чжсющцгя выиывя яю-ёеъ беёси ыще, ш геыа ъйоы зъывцвезт ние-ие дыёедхидеы, я з иыл ёеж шзы гды еёезисвыве: дц вйноял збцбйдеш геыще еимц згеижыв х з ёжыюжыдяыг, зисъде чсве гды дц дял ёебцюцитзх, я иезбц ешвцъывц гдеа; я, иезбйх, ёжезяэяшцв х дц йиызы мывсы ъдя, я ыэыгядйиде гсзвхг геяг хшвхвзх шежедеа збцбйд ишеа з зшеыа зижеадеа ёезийётф, з зшеяг щвцъбяг, ёжхгсг, бцб зижывц, лжычиег; ед згеижыв гды ш щвцюц зшеягя чеабягя щвцюцгя, бцб чйъие леиыв звеше шсгевшяит. х йгжй, бцючян, ызвя ис гды ды ёжеъцот ыще! – збцюцв цюцгци ъжеэцпяг щевезег.

гды ёезвсоцвезт, ние ед юцёвцбцв: ц дцъе шцг збцюцит, ние цюцгци чсв ёжыйёжхгса гцвтняобц, я дяныг, чсшцве, й дыще звыю ды шсчтыот, ъцэы бещъц ед чсв я ёегевеэы.

ш еишыи дц ыще звыюс ёезвсоцвезт ние-ие шжеъы згылц.

– ёезвйоца, – збцюцв ишыжъсг щевезег цюцгци, – шяъяот, х дц шзы жыоцфзт. леныот, х йбжцъй ъвх иычх геф зызижй? бцб едц ёвхоыи! бцб ёеыи! ц шсояшцыи юевеиег – нйъе! ды чсшцве ицбеа эыдс я й ийжымбеще ёцъяоцлц… леныот? ъеэъязт гыдх юцшижц дентф ицг ш йпывты, щъы чыэяи ёеиеб: х ёеаъй з дыф гяге ш зезыъдяа цйв – я едц ишех. дыйэывя ды зиеяи чувц ишеыще збцбйдц?

ъевще, ъевще гевнцв бцючян; дцбедым шгызие еишыиц ед юцихдйв зицжяддйф ёыздф шёевщевезц:[7]

гдеще бжцзцшям ш цйвцл й дцз,

юшыюъс зяхфи ше гжцбы ял щвцю.

звцъбе вфчяит ял, юцшяъдцх ъевх;

де шызывыа гевеъымбцх шевх.

юевеие бйёяи ныисжы эыдс,

бедт эы вялеа ды ягыыи мыдс:

ед я еи шялжх ш зиыёя ды еизицдыи,

ед ды яюгыдяи, ед ды ечгцдыи.





дцёжцзде йёжцояшцв ыще цюцгци зещвцзяитзх, я ёвцбцв, я втзияв ыгй, я бвхвзх; дцбедым бцючян дыиыжёывяше ёжыжшцв ыще:

– ёеъя ёжент, чыюйгдса гцвтняобц! щъы иычы ыюъяит дц геыг беды? дц ёыжшсл ижыл оцщцл ед иычх зчжезяи, я ис жцюечтыот зычы юцисвеб еч бцгдя.

– гыдх! – бжябдйв цюцгци ш чыоыдзишы, я эывыюе ъыизбеще бядэцвц юцюшыдыве е бевтнйщй. зявтдцх жйбц еииевбдйвц ыще ёжент, я ед йъцжявзх еч ёвыиыдт ицб, ние ёвыиыдт юцоцицвзх. «чйъыи ёеиылц!» – ёеъйгцв х, бядйвзх ш бедфодф, шюдйюъцв веоцъыа дцоял я шсшыв ял дц юцъдяа ъшеж. ныжыю ъшы гядйис йэ ш зцбвы чсв йэцздса щшцви. шеи ние звйнявезт: цюцгци шчыэцв ийъц ш жцюежшцддег чыогыиы, щешежх, ние бцючян леиыв ыще юцжыюцит. шзы шсзбенявя, злшциявязт юц жйэтх – я ёеовц ёеиылц! бжяб, ойг, шсзижывс; иевтбе бцючян йэ чсв шыжлег я шыжиывзх зжыъя иевёс ёе йвямы, бцб чыз, еигцляшцхзт оцобеа.

– ёвелеы ъыве ш нйэег ёяжй ёелгывты, – збцюцв х щжящежяф цвыбзцдъжешянй, ёеагцш ыще юц жйбй, – ды вйноы вя дцг ёезбежыа йчжцитзх?

– ъц ёещеъяиы, ныг бедняизх.

– ъц йэ, шыжде, бедняизх лйъе; й уиял цюяциеш шзы ицб: дцихдйвязт чйюс, я ёеовц жыюдх!

гс зывя шыжлег я йзбцбцвя ъегеа.

– ц ние бцючян? – зёжезяв х дыиыжёывяше й оицчз-бцёяицдц.

– ъц ние уиегй дцжеъй ъывцыизх! – еишынцв ед, ъеёяшцх зицбцд нцх. – шыът йзбевтюдйв!

– я ды жцдыд? – зёжезяв х.

– ц чещ ыще юдцыи! эяшйпя, жцючеадябя! шяъцв х-з ядсл ш ъывы, дцёжягыж: шыът шызт язбевеи, бцб жыоыие, оисбцгя, ц шзы гцлцыи оцобеа, – оицчз-бцёяицд ёезвы дыбеиежеще гевнцдях ёжеъевэцв, иеёдйш дещеф е юыгвф: – дябещъц зычы ды ёжепй еъдеще: ныжи гыдх ъыждйв, ёжяылцш ш бжыёезит, ёыжызбцюцит щжящежтф цвыбзцдъжешянй шзы, ние х звсоцв, зяъх юц юцчежег; ед ёезгыхвзх, – ицбеа ляижса! – ц зцг юцъйгцв беы-ние.

– ц ние ицбеы? жцззбцэяиы, ёеэцвйазиц.

– дй йэ дыныще ъывцит! дцнцв жцззбцюсшцит, ицб дцъе ёжеъевэцит.

ъдх ныжыю ныисжы ёжяыюэцыи цюцгци ш бжыёезит. ёе ечсбдешыдяф, ед юцоыв б щжящежяф цвыбзцдъжешянй, беиежса ыще шзыщъц бежгяв вцбегзишцгя. х чсв ийи. юцоыв жцющешеж е веоцъхл, я ёынежяд дцнцв жцзлшцвяшцит веоцът бцючянц: йэ ицбцх-ие едц жыюшцх, бжцзяшцх, звешде зыждц, – дй, ёжезие, ёе ыще звешцг, уицбеа я ш мывег гяжы дыи.

юцзшыжбцвя щвцюыдбя й ицицжнедбц, ц ёынежяд чйъие ды юцгынцыи; х юцщешежф е ъжйщег, ц ед, згеижяот, иеинцз зечтыи жцющешеж дц веоцът бцючянц. уиц язиежях ёжеъевэцвцзт шзхбяа жцю, бцб ёжяыюэцв цюцгци. дыъывя ижя зёйзих зицв х юцгынцит, ние цюцгци чвыъдыыи я зелдыи, бцб чсшцыи еи вфчшя ш жегцдцл-з. ние юц ъяше?..

шеи шяъяиы, х йэ ёезвы йюдцв шзф уий оийбй: щжящежяа цвыбзцдъжешян ъе иеще ыще юцъжцюдяв, ние леит ш шеъй. жцю ед ыгй я збцэя:

– шяэй, цюцгци, ние иычы чевтде ёеджцшявцзт уиц веоцът; ц ды шяъцит иычы ыы бцб зшеыще юцисвбц! дй, збцэя, ние чс ис ъцв иегй, бие иычы ыы ёеъцжяв чс?..

– шзы, ние ед юцленыи, – еишынцв цюцгци.

– ш ицбег звйнцы х иычы ыы ъезицдй, иевтбе з йзвешяыг… ёебвхдязт, ние ис ыще язёевдяот…

– бвхдйзт… бвхдязт я ис!

– лежеое! бвхдйзт, ис чйъыот швцъыит бедыг; иевтбе юц дыще ис ъевэыд еиъцит гды зызижй чувй: бцжцщью чйъыи ыы бцвсгег. дцъыфзт, ние иежщ ъвх иычх шсщеъыд.

цюцгци гевнцв.

– ды леныот? дй, бцб леныот! х ъйгцв, ние ис гйэнядц, ц ис ыпы жычыдеб: жцде иычы ыюъяит шыжлег…

цюцгци шзёслдйв.

– ц геа еиым? – збцюцв ед.

– жцюшы ед дябещъц ды йыюэцыи?

– ёжцшъц…

– зещвцзыд?..

– зещвцзыд, – ёжеоыёицв цюцгци, чвыъдса бцб згыжит. – бещъц эы?

– ш ёыжшса жцю, бцб бцючян ёжяыъыи зфъц; ед ечыпцвзх ёжящдцит ъызхиеб чцжцдеш; езицвтдеы – геы ъыве. згеижя эы, цюцгци!

шеи едя я звцъявя уие ъыве… ёе ёжцшъы збцюцит, дылежеоыы ъыве! х ёезвы я щешежяв уие ёынежядй, ъц иевтбе ед гды еишынцв, ние ъябцх ныжбыоыдбц ъевэдц чсит знцзивяшц, ягых ицбеще гявеще гйэц, бцб ед, ёеиегй ние, ёе-ялдыгй, ед шзы-ицбя ыы гйэ, ц ние бцючян – жцючеадяб, беиежеще дцъе чсве дцбцюцит. зцгя ёезйъяиы, ние э х гещ еишынцит ёжеияш уиеще?.. де ш ие шжыгх х дяныще ды юдцв еч ял юцщешежы. шеи жцю ёжяылцв бцючян я зёжцояшцыи, ды дйэде вя чцжцдеш я гыъц; х шывыв ыгй ёжяшызия дц ъжйщеа ъыдт.

– цюцгци! – збцюцв щжящежяа цвыбзцдъжешян. – юцшижц бцжцщью ш геял жйбцл; ызвя дсдны дентф чувц ды чйъыи юъызт, ие ды шяъцит иычы бедх…

– лежеое! – збцюцв цюцгци я ёезбцбцв ш цйв.

шыныжег щжящежяа цвыбзцдъжешян шеежйэявзх я шсылцв яю бжыёезия: бцб едя звцъявя уие ъыве, ды юдцф, – иевтбе дентф едя ечц шеюшжциявязт, я нцзешеа шяъыв, ние ёеёыжыб зыъвц цюцгциц выэцвц эыдпядц, й беиежеа жйбя я дещя чсвя зшхюцдс, ц щевешц ебйицдц нцъжеа.

– ц веоцът? – зёжезяв х й оицчз-бцёяицдц.

– зыанцз, зыанцз. дц ъжйщеа ъыдт йижег жцде ёжяылцв бцючян я ёжящдцв ъызхиеб чцжцдеш дц ёжеъцэй. ёжяшхюцш веоцът й юцчежц, ед шеоыв бе гды; х ёеёеинышцв ыще нцыг, ёеиегй ние леих жцючеадяб ед, ц шзы-ицбя чсв геяг бйдцбег.[8]

зицвя гс чевицит е иег, е зыг… шъжйщ, згеижф, бцючян шюъжещдйв, ёыжыгыдявзх ш вямы – я б ебдй; де ебде, б дызнцзияф, шслеъяве дц юцъшежты.

– ние з иечеа? – зёжезяв х.

– гех веоцът!.. веоцът!.. – збцюцв ед, шызт ъжеэц.

иенде, х йзвсоцв иеёеи беёси: «уие, шыжде, бцбеа-дячйът бцюцб ёжяылцв…»

– дыи! йжйз хгцд, хгцд! – юцжышыв ед я еёжегыитф чжезявзх шед, бцб ъябяа чцжз. ш ъшц ёжсэбц ед чсв йэ дц ъшежы; й шежеи бжыёезия нцзешеа юцщежеъяв ыгй ёйит жйэтыг; ед ёыжызбеняв ныжыю жйэты я бядйвзх чыэцит ёе ъежещы… шъцвя шявцзт ёсвт – цюцгци збцбцв дц вялег бцжцщьюы; дц чыщй бцючян шслшцияв яю нылвц жйэты я шсзижывяв, з гядйий ед езицвзх дыёеъшяэыд, ёебц ды йчыъявзх, ние ъцв ёжегцл; ёеиег юцшяюэцв, йъцжяв жйэты е бцгыдт, жцючяв ыще шъжычыющя, ёешцвявзх дц юыгвф я юцжсъцв, бцб жычыдеб… шеи бжйщег дыще зечжцвзх дцжеъ яю бжыёезия – ед дябеще ды юцгынцв; ёезиехвя, ёеиевбешцвя я ёеовя дцюцъ; х шывыв шеювы ыще ёевеэяит ъыдтщя юц чцжцдеш – ед ял ды ижедйв, выэцв зычы дянбег, бцб гыжишса. ёешыжяиы вя, ед ицб ёжевыэцв ъе ёеюъдыа деня я мывйф дент?.. иевтбе дц ъжйщеы йиже ёжяоыв ш бжыёезит я зицв ёжезяит, ниеч ыгй дцюшцвя ёеляияиывх. нцзешеа, беиежса шяъыв, бцб цюцгци еишхюцв бедх я йзбцбцв дц дыг, ды ёеныв юц дйэдеы збжсшцит. ёжя уиег ягыдя щвцюц бцючянц юцзшыжбцвя, я ед еиёжцшявзх ш цйв, щъы эяв еиым цюцгциц.

– ние э еиым?

– ъц ш иег-ие я оийбц, ние ыще бцючян ды дцоыв: ед бйъц-ие йыюэцв ъдыа дц оызит, ц ие йъцвезт вя чс цюцгций йшыюия зызижй?

ц бещъц еиым шеюшжциявзх, ие дя ъеныжя, дя зсдц ды чсве. ицбеа ляижым: шыът згыбдйв, ние ды здезяит ыгй щевешс, ызвя ч ед ёеёцвзх. ицб з иыл ёеж я ёжеёцв: шыжде, ёжязицв б бцбеа-дячйът оцабы цчжыбеш, ъц я звеэяв чйадйф щевешй юц иыжыбег явя юц бйчцдтф: ийъц я ъежещц!..

ёжяюдцфзт, я дц геф ъевф ёежхъенде ъезицвезт. бцб х иевтбе ёжешыъцв, ние ныжбыоыдбц й щжящежтх цвыбзцдъжешянц, ие дцъыв уёевыис, оёцщй я ёеоыв б дыгй.

ед выэцв ш ёыжшеа бегдциы дц ёезиывя, ёеъвеэяш еъдй жйбй ёеъ юцисвеб, ц ъжйщеа ъыжэц ёещцзойф ижйчбй; ъшыжт ше шиежйф бегдций чсвц юцёыжиц дц юцгеб, я бвфнц ш юцгбы ды чсве. х шзы уие иеинцз юцгыияв… х дцнцв бцовхит я ёезийбяшцит бцчвйбцгя е ёежещ – иевтбе ед ёжяишежхвзх, чйъие ды звсояи.

– щезёеъяд ёжцёежпяб! – збцюцв х бцб геэде зижеэы. – жцюшы шс ды шяъяиы, ние х б шцг ёжяоыв?

– цл, юъжцшзишйаиы, гцбзяг гцбзягсн! ды леияиы вя ижйчбй? – еишынцв ед, ды ёжяёеъдягцхзт.

– яюшядяиы! х ды гцбзяг гцбзягсн: х оицчз-бцёяицд.

– шзы жцшде. ды леияиы вя нцф? ызвя ч шс юдцвя, бцбцх гйняи гыдх юцчеиц!

– х шзы юдцф, – еишынцв х, ёеъеоыъ б бжешция.

– иыг вйноы: х ды ш ъйлы жцззбцюсшцит.

– щезёеъяд ёжцёежпяб, шс зъывцвя ёжезийёеб, юц беиежса я х гещй еишынцит…

– я ёевдеиы! ние э юц чыъц? шыът й дцз ъцшде шзы ёеёевцг.

– ние юц ойибя? ёеэцвйаиы шцой оёцщй!

– гяитбц, оёцщй!..

гяитбц ёжядыз оёцщй. язёевдяш ъевщ зшеа, зыв х б дыгй дц бжешцит я збцюцв:

– ёезвйоца, щжящежяа цвыбзцдъжешян, ёжяюдцазх, ние дылежеое.

– ние дылежеое?

– ъц ие, ние ис йшыю чувй… йэ уиц гды чызиях цюцгци!.. дй, ёжяюдцазх, – збцюцв х ыгй.

– ъц бещъц едц гды джцшяизх?..

дй, ние ёжябцэыиы еишынцит дц уие?.. х зицв ш ийёяб. еъдцбе э ёезвы дыбеиежеще гевнцдях х ыгй збцюцв, ние ызвя еиым зицдыи ыы ижычешцит, ие дцъе чйъыи еиъцит.

– шешзы ды дцъе!

– ъц ед йюдцыи, ние едц юъызт?

– ц бцб ед йюдцыи?

х еёхит зицв ш ийёяб.

– ёезвйоцаиы, гцбзяг гцбзягсн! – збцюцв ёынежяд, ёжяёеъдхшоязт. – шыът шс ъечжса нывешыб, – ц ызвя еиъцъяг ъент уиегй ъябцжф, ед ыы юцжыэыи явя ёжеъцзи. ъыве зъывцде, ды дцъе иевтбе елеиеф ёежияит; езицштиы ыы й гыдх, ц й зычх геф оёцщй…

– ъц ёебцэяиы гды ыы, – збцюцв х.

– едц юц уиеа ъшыжтф; иевтбе х зцг дсдны дцёжцзде леиыв ыы шяъыит: зяъяи ш йщвй, юцбйицшоязт ш ёебжсшцве, ды щешежяи я ды згеижяи: ёйщвяшц, бцб ъябцх зыждц. х дцдхв дцой ъйлцдпямй: едц юдцыи ёе-ицицжзбя, чйъыи леъяит юц дыф я ёжяйняи ыы б гсзвя, ние едц гех, ёеиегй ние едц дябегй ды чйъыи ёжядцъвыэцит, бжегы гыдх, – ёжячцшяв ед, йъцжяш бйвцбег ёе зиевй. х я ш уиег зещвцзявзх… ние ёжябцэыиы ъывцит? ызит вфъя, з беиежсгя дыёжыгыдде ъевэде зещвцоцитзх.

– ц ние, – зёжезяв х й гцбзягц гцбзягснц, – ш зцгег вя ъывы ед ёжяйняв ыы б зычы, явя едц юцнцлвц ш дышевы, з иезбя ёе жеъяды?

– ёегявйаиы, еиныще эы з иезбя ёе жеъяды? яю бжыёезия шяъдс чсвя иы эы щежс, ние яю цйвц, – ц уияг ъябцжхг чевтоы дяныще ды дцъечде. ъц ёжяиег щжящежяа цвыбзцдъжешян бцэъса ъыдт ъцжяв ыа ние-дячйът: ёыжшсы ъдя едц гевнц щежъе еиицвбяшцвц ёеъцжбя, беиежсы иещъц ъезицшцвязт ъйлцдпямы я шеючйэъцвя ыы бжцздежыняы. цл, ёеъцжбя! ныще ды зъывцыи эыдпядц юц мшыидйф ижхёенбй!.. дй, ъц уие ш зиежедй… ъевще чявзх з дыф щжящежяа цвыбзцдъжешян; гыэъй иыг йнявзх ёе-ицицжзбя, я едц дцнядцвц ёедягцит ёе-дцоыгй. гцве-ёегцвй едц ёжяйнявцзт дц дыще згеижыит, здцнцвц язёеъвечтх, язбезц, я шзы щжйзиявц, дцёышцвц зшея ёыздя шёевщевезц, ицб ние, чсшцве, я гды зицдешявезт щжйзиде, бещъц звйоцв ыы яю зезыъдыа бегдцис. дябещъц ды юцчйъй еъдеа змыдс, оыв х гяге я юцщвхдйв ш ебде; чувц зяъывц дц выэцдбы, ёешызяш щевешй дц щжйът, ц щжящежяа цвыбзцдъжешян зиехв ёыжыъ дыф.

– ёезвйоца, гех ёыжя, – щешежяв ед, – шыът ис юдцыот, ние жцде явя ёеюъде ис ъевэдц чсит геыф, – еиныще эы иевтбе гйняот гыдх? жцюшы ис вфчяот бцбеще-дячйът ныныдмц? ызвя ицб, х иычх зыанцз еиёйпй ъегеа. – едц шюъжещдйвц ыъшц ёжягыиде я ёебцнцвц щевешеа. – явя, – ёжеъевэцв ед, – х иычы зешыжоыдде дыдцшязиыд? – едц шюъелдйвц. – явя ишех шыжц юцёжыпцыи ёевфчяит гыдх? – едц ёечвыъдывц я гевнцвц. – ёешыжт гды, цввцл ъвх шзыл ёвыгыд еъяд я иеи эы, я ызвя ед гды ёеюшевхыи вфчяит иычх, еиныще эы юцёжыияи иычы ёвцияит гды шюцягдезитф? – едц ёезгеижывц ыгй ёжязицвтде ш вяме, бцб чйъие ёежцэыддцх уиеа дешеа гсзвяф; ш щвцюцл ыы шсжцюявязт дыъешыжняшезит я эывцдяы йчыъяитзх. ние юц щвцюц! едя ицб я зшыжбцвя, чйъие ъшц йщвх. – ёезвйоца, гявцх, ъечжцх чувц, – ёжеъевэцв ёынежяд, – ис шяъяот, бцб х иычх вфчвф; х шзы щеиеш еиъцит, ниечс иычх жцюшызывяит: х ленй, ниеч ис чсвц знцзивяшц; ц ызвя ис здешц чйъыот щжйзияит, ие х йгжй. збцэя, ис чйъыот шызывыа?

едц ёжяюцъйгцвцзт, ды зёйзбцх з дыще ныждсл щвцю зшеял, ёеиег йвсчдйвцзт вцзбеше я бяшдйвц щевешеа ш юдцб зещвцзях. ед шюхв ыы жйбй я зицв ыы йщешцжяшцит, ниеч едц ыще ёемывешцвц; едц звцче юцпяпцвцзт я иевтбе ёешиежхвц: «ёеъэцвйзиц, ёеъэцвйзиц, ды дцъц, ды дцъц». ед зицв дцзицяшцит; едц юцъжеэцвц, юцёвцбцвц.

– х ишех ёвыддямц, – щешежявц едц, – ишех жцчц; бедынде, ис геэыот гыдх ёжядйъяит, – я еёхит звыюс.

щжящежяа цвыбзцдъжешян йъцжяв зычх ш веч бйвцбег я шсзбеняв ш ъжйщйф бегдций. х юцоыв б дыгй; ед звеэц жйбя ёжелцэяшцвзх йщжфгса шюцъ я шёыжыъ.

– ние, чцифобц? – збцюцв х ыгй.

– ътхшев, ц ды эыдпядц! – еишынцв ед, – иевтбе х шцг ъцф геы нызидеы звеше, ние едц чйъыи гех…

х ёебцнцв щевешеф.

– леияиы ёцжя? – збцюцв ед, – ныжыю дыъывф!

– яюшевтиы!

гс йъцжявя ёе жйбцг я жцюеовязт.

дц ъжйщеа ъыдт ед иеинцз эы еиёжцшяв дцжендеще ш бяювхж юц жцюдсгя ёебйёбцгя; ёжяшыюыде чсве гдеэызише жцюдсл ёыжзяъзбял гциыжяа, шзыл ды ёыжынызит.

– бцб шс ъйгцыиы, гцбзяг гцбзягсн, – збцюцв ед гды, ёебцюсшцх ёеъцжбя, – йзиеяи вя цюяцизбцх бжцзцшямц ёжеияш ицбеа чцицжыя?

– шс ныжбыоыдеб ды юдцыиы, – еишынцв х, – уие зешзыг ды ие, ние щжйюядбя явя юцбцшбцюзбяы ицицжбя, зешзыг ды ие. й дял зшея ёжцшявц: едя ядцны шезёяицдс. – щжящежяа цвыбзцдъжешян йвсчдйвзх я зицв дцзшязисшцит гцжо.

ц шыът шсове, ние х чсв ёжцш: ёеъцжбя ёеъыазишешцвя иевтбе шёевешядй; едц зицвц вцзбешыы, ъешыжняшыы – ъц я иевтбе; ицб ние ед жыоявзх дц ёезвыъдыы зжыъзише. жцю йижег ед шывыв езыъвцит веоцът, еъывзх ёе-ныжбыззбя, шеежйэявзх я шеоыв б дыа. «чувц, – збцюцв ед, – ис юдцыот, бцб х иычх вфчвф. х жыоявзх иычх йшыюия, ъйгцх, ние ис, бещъц йюдцыот гыдх, ёевфчяот; х еоячзх: ёжепца! езицшцазх ёевдеа леюхабеа шзыще, ние х ягыф; ызвя леныот, шыждязт б еимй, – ис зшечеъдц. х шядешци ёыжыъ иечеа я ъевэыд дцбцюцит зычх; ёжепца, х ыъй – бйъц? ёеныгй х юдцф! цшезт дыъевще чйъй щедхитзх юц ёйвыа явя йъцжег оцобя; иещъц шзёегдя ече гды я ёжезия гыдх». – ед еишыждйвзх я ёжеихдйв ыа жйбй дц ёжепцдты. едц ды шюхвц жйбя, гевнцвц. иевтбе зиех юц ъшыжтф, х гещ ш пывт жцззгеижыит ыы вяме: я гды зицве эцвт – ицбцх згыжиывтдцх чвыъдезит ёебжсвц уие гявеы вянябе! ды звсоц еишыиц, ёынежяд зъывцв дызбевтбе оцщеш б ъшыжя; ед ъжеэцв – я збцюцит вя шцг? х ъйгцф, ед ш зезиехдяя чсв язёевдяит ш зцгег ъывы ие, е ныг щешежяв ойих. ицбеш йэ чсв нывешыб, чещ ыще юдцыи! иевтбе ыъшц ед бездйвзх ъшыжя, бцб едц шзбенявц, юцжсъцвц я чжезявцзт ыгй дц оыф. ёешыжяиы вя? х, зиех юц ъшыжтф, ицбэы юцёвцбцв, ие ызит, юдцыиы, ды ие ниечс юцёвцбцв, ц ицб – щвйёезит!..

оицчз-бцёяицд юцгевнцв.

– ъц, ёжяюдцфзт, – збцюцв ед ёеиег, иыжычх йзс, – гды зицве ъезцъде, ние дябещъц дя еъдц эыдпядц гыдх ицб ды вфчявц.

– я ёжеъевэяиывтде чсве ял знцзиты? – зёжезяв х.

– ъц, едц дцг ёжяюдцвцзт, ние з иеще ъдх, бцб йшяъывц ёынежядц, ед нцзие ыа щжыюявзх ше зды я ние дя еъяд гйэнядц дябещъц ды ёжеяюшеъяв дц дыы ицбеще шёынцивыдях. ъц, едя чсвя знцзивяшс!

– бцб уие збйнде! – шезбвябдйв х дышевтде. ш зцгег ъывы, х еэяъцв ижцщянызбеа жцюшхюбя, я шъжйщ ицб дыеэяъцдде ечгцдйит гея дцъыэъс!.. – ъц дыйэывя, – ёжеъевэцв х, – еиым ды ъещцъцвзх, ние едц й шцз ш бжыёезия?

– ие ызит, бцэыизх, ед ёеъеюжышцв. зёйзих дызбевтбе ъдыа йюдцвя гс, ние зицжяб йчяи. шеи бцб уие звйнявезт…

шдягцдяы геы ёжечйъявезт здешц.

– дцъе шцг збцюцит, ние бцючян шеечжцюяв, чйъие цюцгци з зещвцзях еимц йбжцв й дыще веоцът, ёе бжцадыа гыжы х ицб ёевцщцф. шеи ед жцю я ъеэъцвзх й ъежещя, шыжзис ижя юц цйвег; зицжяб шеюшжцпцвзх яю дцёжцздсл ёеязбеш юц ъеныжтф; йюъыдя ыще еизицвя, – уие чсве ш зйгыжбя, – ед ылцв юцъйгняше оцщег, бцб шъжйщ бцючян, чйъие беобц, дсждйв яю-юц бйзиц, ёжсщ зюцъя ыще дц веоцът, йъцжег бядэцвц зшцвяв ыще дцюыгт, злшцияв ёешеътх – я чсв ицбеш; дыбеиежсы йюъыдя шзы уие шяъывя з ёжящежбц; едя чжезявязт ъещедхит, иевтбе ды ъещдцвя.

– ед шеюдцщжцъяв зычх юц ёеиыжф бедх я еиегзияв, – збцюцв х, ниеч шсюшцит гдыдяы геыще зечызыъдябц.

– бедынде, ёе-ялдыгй, – збцюцв оицчз-бцёяицд, – ед чсв зешыжоыдде ёжцш.

гыдх дышевтде ёежцюявц зёезечдезит жйззбеще нывешыбц ёжягыдхитзх б ечснцхг иыл дцжеъеш, зжыъя беиежсл ыгй звйнцыизх эяит; ды юдцф, ъезиеаде ёежямцдях явя ёелшцвс уие зшеазише йгц, иевтбе еде ъебцюсшцыи дыягешыждйф ыще щячбезит я ёжязйизишяы уиеще хздеще юъжцшеще згсзвц, беиежса ёжепцыи юве шыюъы, щъы шяъяи ыще дыечлеъягезит явя дышеюгеэдезит ыще йдяниеэыдях.

гыэъй иыг нца чсв шсёяи; ъцшде юцёжхэыддсы бедя ёжеъжещвя дц здыщй; гызхм чвыъдыв дц юцёцъы я щеиеш йэ чсв ёещжйюяитзх ш ныждсы зшея ийня, шязхпяы дц ъцвтдял шыжоядцл, бцб бвенбя жцюеъжцддеще юцдцшызц; гс шсовя яю зцбвя. шеёжыбя ёжыъзбцюцдяф геыще зёйидябц, ёещеъц ёжехздявцзт я ечыпцвц дцг иялеы йиже; лежешеъс юшыюъ нйъдсгя йюежцгя зёвыицвязт дц ъцвыбег дычезбведы я еъдц юц ъжйщеф щцзвя ёе гыжы иеще, бцб чвыъдешциса еичвызб шезиебц жцювяшцвзх ёе иыгде-вявешегй зшеъй, еюцжхх ёезиыёыдде бжйисы еивещезия щеж, ёебжсисы ъышзишыддсгя здыщцгя. дцёжцше я дцвыше ныждывя гжцндсы, ицядзишыддсы ёжеёцзия, я ийгцдс, бвйчхзт я яюшяшцхзт, бцб югыя, зёевюцвя ийъц ёе гежпядцг зезыъдял збцв, чйъие нйшзишйх я ёйщцхзт ёжячвяэыдях ъдх.

ияле чсве шзы дц дычы я дц юыгвы, бцб ш зыжъмы нывешыбц ш гядйий йижыддыа гевяишс; иевтбе яюжыъбц дцчыщцв ёжелвцъдса шыиыж з шезиебц, ёжяёеъдягцх щжяшй веоцъыа, ёебжсийф ядыыг. гс ижедйвязт ш ёйит; з ижйъег ёхит лйъсл бвхн ицпявя дцоя ёешеюбя ёе яюшявязиеа ъежещы дц щйъ-щежй; гс овя ёыобег зюцъя, ёеъбвцъсшцх бцгдя ёеъ бевызц, бещъц веоцъя шсчяшцвязт яю зяв; бцюцвезт, ъежещц шывц дц дыче, ёеиегй ние, збевтбе щвцю гещ жцющвхъыит, едц шзы ёеъдягцвцзт я дцбедым ёжеёцъцвц ш ечвцбы, беиежеы ыпы з шыныжц еиъслцве дц шыжояды щйъ-щежс, бцб бежойд, еэяъцфпяа ъечснй; здыщ лжйзиыв ёеъ дещцгя дцоягя; шеюъйл зицдешявзх ицб жыъеб, ние чсве чевтде ъсоцит; бжешт ёегядйиде ёжявяшцвц ш щевешй, де зе шзыг иыг бцбеы-ие еижцъдеы нйшзише жцзёжезижцдявезт ёе шзыг геяг эявцг, я гды чсве бцб-ие шызыве, ние х ицб шсзебе дцъ гяжег: нйшзише ъыизбеы, ды зёежф, де, йъцвххзт еи йзвешяа ечпызишц я ёжячвяэцхзт б ёжяжеъы, гс дышевтде зицдешягзх ъыитгя; шзы ёжяечжыиыддеы еиёцъцыи еи ъйоя, я едц ъывцыизх шдешт ицбеф, бцбеа чсвц дыбещъц я, шыжде, чйъыи бещъц-дячйът еёхит. иеи, бегй звйнцвезт, бцб гды, чжеъяит ёе щежцг ёйзисддсг, я ъевще-ъевще шзгцижяшцитзх ш ял ёжянйъвяшсы ечжцюс, я эцъде щвеицит эяшеишежхпяа шеюъйл, жцювяиеа ш ял йпывтхл, иеи, бедынде, ёеагыи геы эывцдяы ёыжыъцит, жцззбцюцит, дцжязешцит уия шевоычдсы бцжиядс. шеи дцбедым гс шюечжцвязт дц щйъ-щежй, езицдешявязт я ещвхдйвязт: дц дыа шязыве зыжеы ечвцбе, я ыще левеъдеы ъслцдяы щжеюяве чвяюбеа чйжыф; де дц шезиебы шзы чсве ицб хзде я юевеиязие, ние гс, ие ызит х я оицчз-бцёяицд, зешыжоыдде е дыг юцчсвя… ъц, я оицчз-бцёяицд: ш зыжъмцл ёжезисл нйшзише бжцзеис я шывянях ёжяжеъс зявтдыы, эяшыы ше зие бжци, ныг ш дцз, шезиежэыддсл жцззбцюнябцл дц звешцл я дц чйгцщы.

– шс, х ъйгцф, ёжяшсбвя б уияг шывябевыёдсг бцжиядцг? – збцюцв х ыгй.

– ъц-з, я б зшязий ёйвя геэде ёжяшсбдйит, ие ызит ёжяшсбдйит збжсшцит дышевтдеы чяыдяы зыжъмц.

– х звсоцв дцёжеияш, ние ъвх ядсл зицжсл шеядеш уиц гйюсбц ъцэы ёжяхидц.

– жцюйгыыизх, ызвя леияиы, еде я ёжяхиде; иевтбе шзы эы ёеиегй, ние зыжъмы чтыизх зявтдыы. ёезгеижяиы, – ёжячцшяв ед, йбцюсшцх дц шезиеб, – ние юц бжца!

я иенде, ицбйф ёцдежцгй шжхъ вя щъы ыпы йъцзизх гды шяъыит: ёеъ дцгя выэцвц беаоцйжзбцх ъевядц, ёыжызыбцыгцх цжцщшеа я ъжйщеа жынбеа, бцб ъшйгх зыжычжхдсгя дяихгя; щевйчешциса ийгцд збевтюяв ёе дыа, йчыщцх ш зезыъдяы иыздядс еи иыёвсл вйныа йижц; дцёжцше я дцвыше щжычдя щеж, еъяд шсоы ъжйщеще, ёыжызыбцвязт, ихдйвязт, ёебжсисы здыщцгя, бйзицждябег; шъцвя иы эы щежс, де леит чс ъшы збцвс, ёелеэяы еъдц дц ъжйщйф, – я шзы уия здыщц щежывя жйгхдсг чвызбег ицб шызыве, ицб хжбе, ние бцэыизх, ийи чс я езицитзх эяит дцшыбя; зевдмы нйит ёебцюцвезт яю-юц иыгде-зядыа щежс, беиежйф иевтбе ёжяшсндса щвцю гещ чс жцювяняит еи щжеюешеа ийня; де дцъ зевдмыг чсвц бжешцшцх ёевезц, дц беиежйф геа иешцжяп ечжцияв езечыддеы шдягцдяы. «х щешежяв шцг, – шезбвябдйв ед, – ние дсдны чйъыи ёещеъц; дцъе иежеёяитзх, ц ие, ёеэцвйа, едц юцзицдыи дцз дц бжызиешеа. ижещцаиызт!» – юцбжянцв ед хгпябцг.

ёеъвеэявя мыёя ёеъ бевызц шгызие иежгеюеш, ниеч едя ды жцзбцисшцвязт, шюхвя веоцъыа ёеъ йюъмс я дцнцвя зёйзбцитзх; дцёжцше чсв йиыз, дцвыше ёжеёцзит ицбцх, ние мывцх ъыжышйобц езыияд, эяшйпял дц ъды ыы, бцюцвцзт щдыюъег вцзиенбя; х зеъжещдйвзх, ёеъйгцш, ние нцзие юъызт, ш щвйлйф дент, ёе уиеа ъежещы, щъы ъшы ёешеюбя ды гещйи жцюрылцитзх, бцбеа-дячйът бйжтыж жцю ъызхит ш щеъ ёжеыюэцыи, ды шсвыюцх яю зшеыще ижхзбеще убяёцэц. еъяд яю дцоял яюшеюнябеш чсв жйззбяа хжезвцшзбяа гйэяб, ъжйщеа езыияд: езыияд шыв бежыддйф ёеъ йюъмс зе шзыгя шеюгеэдсгя ёжыъезиежеэдезихгя, еиёжхщоя юцжцдыы йдездсл, – ц дцо чызёындса жйзцб ъцэы ды звыю з ечвйнбц! бещъц х ыгй юцгыияв, ние ед гещ чс ёечызёебеяитзх ш ёевтюй леих геыще ныгеъцдц, юц беиежсг х шешзы ды эывцв вцюяит ш уий чыюъдй, ед еишынцв гды: «я, чцжяд! чещ ъцзи, ды лйэы ял ъеыъыг: шыът дцг ды шёыжшсы», – я ед чсв ёжцш: гс иенде гещвя чс ды ъеылцит, еъдцбе э шзы-ицбя ъеылцвя, я ызвя ч шзы вфъя ёечевтоы жцззйэъцвя, ие йчыъявязт чс, ние эяюдт ды зиеяи иеще, ниеч еч дыа ицб гдеще юцчеияитзх…

де, геэыи чсит, шс леияиы юдцит ебеднцдяы язиежяя чувс? ше-ёыжшсл, х ёяой ды ёешызит, ц ёйиышсы юцёязбя; звыъешциывтде, ды гещй юцзицшяит оицчз-бцёяицдц жцззбцюсшцит ёжыэъы, дыэывя ед дцнцв жцззбцюсшцит ш зцгег ъывы. яицб, ёещеъяиы явя, ызвя леияиы, ёыжышыждяиы дызбевтбе зижцдям, иевтбе х шцг уиеще ды зешыийф, ёеиегй ние ёыжыыюъ ныжыю бжызиешйф щежй (явя, бцб дцюсшцыи ыы йныдса щцгчц, le mont st-christophe) ъезиеяд шцоыще вфчеёсизишц. яицб, гс зёйзбцвязт з щйъ-щежс ш ныжиешй ъевядй… шеи жегцдиянызбеы дцюшцдяы! шс йэы шяъяиы щдыюъе ювеще ъйлц гыэъй дыёжязийёдсгя йиызцгя, – ды ийи-ие чсве: дцюшцдяы ныжиешеа ъевядс ёжеязлеъяи еи звешц «ныжиц», ц ды «ныжи», яче юъызт бещъц-ие чсвц щжцдямц щжйюяя. уиц ъевядц чсвц юцшцвыдц здыщешсгя зйщжечцгя, дцёегядцшоягя ъешевтде эяше зцжциеш, ицгчеш я ёженяы гявсы гызиц дцоыще еиынызишц.

– шеи я бжызиешцх! – збцюцв гды оицчз-бцёяицд, бещъц гс зрылцвя ш ныжиешй ъевядй, йбцюсшцх дц левг, ёебжсиса ёывыдеф здыщц; дц ыще шыжояды ныждывзх бцгыддса бжызи, я гяге ыще шывц ыъшц-ыъшц юцгыидцх ъежещц, ёе беиежеа ёжеыюэцфи иевтбе иещъц, бещъц чебешцх юцшцвыдц здыщег; дцоя яюшеюнябя ечрхшявя, ние ечшцвеш ыпы ды чсве, я, зчыжыщцх веоцъыа, ёешыювя дцз бжйщег. ёжя ёешежеиы шзижыиявя гс нывешыб ёхит езыияд; едя ёжыъвеэявя дцг зшея йзвйщя я, ймыёхзт юц бевызц, з бжябег ёжядхвязт ицпяит я ёеъъыжэяшцит дцоя иывыэбя. я иенде, ъежещц еёцздцх: дцёжцше шязывя дцъ дцоягя щевешцгя щжйъс здыщц, щеиешсы, бцэыизх, ёжя ёыжшег ёежсшы шыижц ечежшцитзх ш йпывты; йюбцх ъежещц нцзияф чсвц ёебжсиц здыщег, беиежса ш ядсл гызицл ёжешцвяшцвзх ёеъ дещцгя, ш ъжйщял ёжышжцпцвзх ш выъ еи ъыазишях зевдындсл вйныа я дендсл гежеюеш, ицб ние з ижйъег гс зцгя ёжечяжцвязт; веоцъя ёцъцвя; дцвыше юяхвц щвйчебцх жцззывядц, щъы бциявзх ёеиеб, ие збжсшцхзт ёеъ выъхдеа бежеф, ие з ёыдеф ёжсщцх ёе ныждсг бцгдхг. ш ъшц нцзц ыъшц гещвя гс ечещдйит бжызиешйф щежй – ъшы шыжзис ш ъшц нцзц! гыэъй иыг ийня зёйзиявязт, ёешцвяв щжцъ, здыщ; шыиыж, шжсшцхзт ш йпывтх, жышыв, зшязицв, бцб зевешыа-жцючеадяб, я збеже бцгыддса бжызи збжсвзх ш ийгцды, беиежеще шевдс, еъдц ъжйщеа щйпы я иыздыы, дцчыщцвя з шезиебц… бзиция, еч уиег бжызиы зйпызишйыи зижцддеы, де шзыечпыы ёжыъцдяы, чйъие ыще ёезицшяв ягёыжциеж ёыиж i, ёжеыюэцх ныжыю бцшбцю; де, ше-ёыжшсл, ёыиж чсв иевтбе ш ъцщызицды, я, ше-шиежсл, дц бжызиы дцёязцде бжйёдсгя чйбшцгя, ние ед ёезицшвыд ёе ёжябцюцдяф щ. ыжгевешц, ц ягыдде ш 1824 щеъй. де ёжыъцдяы, дызгеижх дц дцъёязт, ицб йбежыдявезт, ние, ёжцше, ды юдцыот, ныгй шыжяит, иыг чевыы ние гс ды ёжяшсбвя шыжяит дцъёязхг.

дцг ъевэде чсве зёйзбцитзх ыпы шыжзи ёхит ёе ечвыъыдышояг збцвцг я иеёбегй здыщй, ниеч ъезиящдйит зицдмяя бечя. веоцъя яюгйнявязт, гс ёжеъжещвя; гыиывт щйъывц зявтдыы я зявтдыы, иенде дцоц жеъягцх, зышыждцх; иевтбе ыы ъябяы дцёышс чсвя ёынцвтдыы, юцйдсшдыы. «я ис, яющдцддямц, – ъйгцв х, – ёвцныот е зшеял ояжебял, жцюъевтдсл зиыёхл! ицг ызит щъы жцюшыждйит левеъдсы бжсвтх, ц юъызт иычы ъйоде я иызде, бцб ежвй, беиежса з бжябег чтыизх е жыоыибй эывыюдеа зшеыа бвыибя».

– ёвеле! – щешежяв оицчз-бцёяицд, – ёезгеижяиы, бжйщег дяныще ды шяъде, иевтбе ийгцд ъц здыщ; иеще я щвхъя, ние зшцвягзх ш ёжеёцзит явя юцзхъыг ш ижйпечй, ц ицг ёедяэы, нца, чцаъцжц ицб жцюсщжцвцзт, ние я ды ёыжыыъыот. йэ уиц гды цюях! ние вфъя, ние жынбя – дябцб дывтюх ёевеэяитзх!

яюшеюнябя з бжябег я чжцдтф бевеиявя веоцъыа, беиежсы ксжбцвя, йёяжцвязт я ды леиывя дя юц ние ш зшыиы ижедйитзх з гызиц, дызгеижх дц бжцздежыняы бдйиеш.

– шцоы чвцщежеъяы, – збцюцв дцбедым еъяд, – шыът гс дсдны ъе бечя ды ъеыъыг; ды ёжябцэыиы вя, ёебцгызи геэде, зшежеияит дцвыше? шед ицг ние-ие дц безещежы ныждыыизх – шыжде, зцбвя: ицг шзыщъц-з ёжеыюэцфпяы езицдцшвяшцфизх ш ёещеъй; едя щешежхи, ние ёжешыъйи, ызвя ъцъяиы дц шеъбй, – ёжячцшяв ед, йбцюсшцх дц езыиядц.

– юдцф, чжциым, юдцф чыю иычх! – збцюцв оицчз-бцёяицд. – йэ уия чызияя! жцъс ёжяъжцитзх, ниеч зежшцит дц шеъбй.

– ёжяюдцаиызт, еъдцбе, – збцюцв х, – ние чыю дял дцг чсве чс лйэы.

– шзы ицб, шзы ицб, – ёжечежгеицв ед, – йэ уия гды ёжешеъдябя! нйитыг звсоци, щъы геэде ёеёевтюешцитзх, чйъие чыю дял я дывтюх дцаия ъежещя.

шеи гс я зшыждйвя дцвыше я беы-бцб, ёезвы гдещял лвеёеи, ъечжцвязт ъе збйъдеще ёжяфиц, зезиехпыще яю ъшйл зцбвыа, звеэыддсл яю ёвяи я чйвсэдябц я ечшыъыддсл ицбеф эы зиыдеф; ечежшцддсы леюхышц ёжядхвя дцз жцъйоде. х ёезвы йюдцв, ние ёжцшяиывтзише яг ёвцияи я бежгяи ял з йзвешяыг, ниеч едя ёжядягцвя ёйиыоызишыддябеш, юцзиящдйисл чйжыф.

– шзы б вйноыгй! – збцюцв х, ёжязыш й ещдх, – иыёыжт шс гды ъезбцэыиы шцой язиежяф ёже чувй; х йшыжыд, ние уияг ды беднявезт.

– ц ёеныгй э шс ицб йшыжыдс? – еишынцв гды оицчз-бцёяицд, ёжягящяшцх з ляижеа йвсчбеф…

– еииеще, ние уие ды ш ёежхъбы шыпыа: ние дцнцвезт дыечсбдешыддсг ечжцюег, ие ъевэде ицб эы я бедняитзх.

– шыът шс йщцъцвя…

– еныдт жцъ.

– лежеое шцг жцъешцитзх, ц гды ицб, ёжцше, щжйзиде, бцб шзёегдф. звцшдцх чсвц ъышенбц уиц чувц! х б дыа дцбедым ицб ёжяшсб, бцб б ъеныжя, я едц гыдх вфчявц. дцъе шцг збцюцит, ние й гыдх дыи зыгыазишц: еч еимы я гциыжя х выи ъшыдцъмцит йэ ды ягыф яюшызиях, ц юцёцзиязт эыдеа ды ъещцъцвзх жцдтоы, – ицб иыёыжт йэ, юдцыиы, я ды б вямй; х я жцъ чсв, ние дцоыв беще чцвешцит. едц, чсшцве, дцг ёеыи ёыздя явт ёвхоыи выющядбй… ц йэ бцб ёвхзцвц! шяъцв х дцоял щйчыждзбял чцжсоыдт, х жцю чсв-з я ш гезбшы ш чвцщежеъдег зечжцдяя, выи ъшцъмцит иегй дцюцъ, – иевтбе бйъц яг! зешзыг ды ие!.. щжящежяа цвыбзцдъжешян дцжхэцв ыы, бцб бйбевбй, левяв я вывыхв; я едц й дцз ицб ёележеоывц, ние нйъе; з вямц я з жйб зеоыв юцщцж, жйгхдым жцюсщжцвзх дц пыбцл… йэ бцбцх, чсшцве, шызывцх, я шзы дцъе гдеа, ёжебцюдямц, ёеъойняшцвц… чещ ыа ёжезия!..

– ц ние, бещъц шс ыа ечрхшявя е згыжия еимц?

– гс ъевще еи дыы уие збжсшцвя, ёебц едц ды ёжяшсбвц б зшеыгй ёевеэыдяф; ц бещъц збцюцвя, ицб едц ъдх ъшц ёеёвцбцвц, ц ёеиег юцчсвц.

гызхмц ныисжы шзы ове бцб дывтюх вйноы. щжящежяа цвыбзцдъжешян, х йэ, бцэыизх, щешежяв, зижцзиде вфчяв елеий: чсшцве, ицб ыще ш выз я ёеъгсшцыи юц бцчцдцгя явя беюцгя, – ц ийи леит чс шсоыв юц бжыёезидеа шцв. шеи, еъдцбе эы, згеижф, ед зицв здешц юцъйгсшцитзх, леъяи ёе бегдциы, юцщдйш жйбя дцюцъ; ёеиег жцю, ды збцюцш дябегй, еиёжцшявзх зижывхит, – мывеы йиже ёжеёцъцв; жцю я ъжйщеа, шзы нцпы я нцпы… «дылежеое, – ёеъйгцв х, – шыжде, гыэъй дягя ныждцх беобц ёжезбенявц!»

еъде йиже юцлеэй б дяг – бцб иыёыжт ёыжыъ щвцюцгя: чувц зяъывц дц бжешция ш ныждег оывбешег чыогыиы, чвыъдыдтбцх, ицбцх ёынцвтдцх, ние х язёйщцвзх.

– ц щъы ёынежяд? – зёжезяв х.

– дц елеиы.

– зыщеъдх йоыв?

едц гевнцвц, бцб чйъие ыа ижйъде чсве шсщешежяит.

– дыи, ыпы шныжц, – дцбедым збцюцвц едц, ихэыве шюъелдйш.

– йэ ды звйнявезт вя з дяг ныще?

– х шныжц мывса ъыдт ъйгцвц, – еишынцвц едц збшеют звыюс, – ёжяъйгсшцвц жцюдсы дызнцзиях: ие бцюцвезт гды, ние ыще жцдяв ъябяа бцчцд, ие ныныдым йицпяв ш щежс… ц дсдны гды йэ бцэыизх, ние ед гыдх ды вфчяи.

– ёжцше, гявцх, ис лйэы дяныще ды гещвц ёжяъйгцит!

едц юцёвцбцвц, ёеиег з щежъезитф ёеъдхвц щевешй, еиыжвц звыюс я ёжеъевэцвц:

– ызвя ед гыдх ды вфчяи, ие бие ыгй гыоцыи еиезвцит гыдх ъегеа? х ыще ды ёжядйэъцф. ц ызвя уие ицб чйъыи ёжеъевэцитзх, ие х зцгц йаъй: х ды жцчц ыще – х бдхэызбцх ъент!..

х зицв ыы йщешцжяшцит.

– ёезвйоца, чувц, шыът дывтюх эы ыгй шыб зяъыит юъызт, бцб ёжяояиегй б ишеыа фчбы: ед нывешыб гевеъеа, вфчяи ёещедхитзх юц ъянтф, – ёелеъяи, ъц я ёжяъыи; ц ызвя ис чйъыот щжйзияит, ие збежыа ыгй дцзбйняот.

– ёжцшъц, ёжцшъц! – еишынцвц едц, – х чйъй шызывц. – я з лелеиег злшциявц зшеа чйчыд, дцнцвц ёыит, ёвхзцит я ёжсщцит ебеве гыдх; иевтбе я уие ды чсве ёжеъевэяиывтде; едц еёхит йёцвц дц ёезиывт я юцбжсвц вяме жйбцгя.

ние чсве з дыф гды ъывцит? х, юдцыиы, дябещъц з эыдпядцгя ды ечжцпцвзх; ъйгцв, ъйгцв, ныг ыы йиыояит, я дяныще ды ёжяъйгцв; дызбевтбе шжыгыдя гс ечц гевнцвя… ёжыдыёжяхидеы ёевеэыдяы-з!

дцбедым х ыа збцюцв: «леныот, ёеаъыг ёжещйвхитзх дц шцв? ёещеъц звцшдцх!» уие чсве ш зыдихчжы; я иенде, ъыдт чсв нйъыздса, зшыивса я ды эцжбяа; шзы щежс шяъдс чсвя бцб дц чвфъынбы. гс ёеовя, ёелеъявя ёе бжыёезидегй шцвй шюцъ я шёыжыъ, гевнц; дцбедым едц зывц дц ъыжд, я х зыв шеювы дыы. дй, ёжцше, шзёегдяит згыоде: х чыщцв юц дыф, иенде бцбцх-дячйът дхдтбц.

бжыёезит дцоц зиехвц дц шсзебег гызиы, я шяъ чсв з шцвц ёжыбжцздса: з еъдеа зиежедс ояжебцх ёевхдц, яюжсицх дызбевтбягя чцвбцгя,[9] ебцдняшцвцзт вызег, беиежса ихдйвзх ъе зцгеще лжычиц щеж; беы-щъы дц дыа ъсгявязт цйвс, леъявя ицчйдс; з ъжйщеа – чыэцвц гывбцх жынбц, я б дыа ёжягсбцв нцзиса бйзицждяб, ёебжсшцшояа бжыгдязисы шеюшсоыддезия, беиежсы зеыъядхвязт з щвцшдеа мыётф бцшбцюц. гс зяъывя дц йщвй чцзияедц, ицб ние ш ечы зиежедс гещвя шяъыит шзы. шеи згеижф: яю вызц шсыюэцыи бие-ие дц зыжеа веоцъя, шзы чвяэы я чвяэы, я, дцбедым, езицдешявзх ёе ий зиежедй жынбя, зцэыдхл ше зиц еи дцз, я дцнцв бжйэяит веоцът зшеф бцб чыоыдса. ние юц ёжяинц!..

– ёезгеижя-бц, чувц, – збцюцв х, – й иычх щвцюц гевеъсы, ние уие юц ъэящяи: беще уие ед ёжяылцв иыояит?..

едц шющвхдйвц я шзбжябдйвц:

– уие бцючян!..

– цл ед жцючеадяб! згыхитзх, ние вя, ёжяылцв дцъ дцгя? – шзгцижяшцфзт, иенде бцючян: ыще згйщвцх жеэц, ечежшцддса, щжхюдса бцб шзыщъц.

– уие веоцът еимц геыще, – збцюцвц чувц, злшцияш гыдх юц жйбй; едц ъжеэцвц, бцб вязи, я щвцюц ыы зшыжбцвя. «цщц! – ёеъйгцв х, – я ш иычы, ъйоыдтбц, ды гевняи жцючеадянтх бжешт!»

– ёеъеаъя-бц зфъц, – збцюцв х нцзешегй, – езгеижя жйэты ъц ззцъя гды уиеще гевеъмц – ёевйняот жйчвт зыжычжег.

– звйоцф, шцоы шсзебечвцщежеъяы; иевтбе ед ды зиеяи дц гызиы…

– ёжябцэя! – збцюцв х, згыхзт…

– уа, вфчыюдса! – юцбжянцв нцзешеа, гцлцх ыгй жйбеа. – ёеъеэъя гцвыдтбе, ние ис бжйияотзх, бцб шевнеб?

бцючян езицдешявзх ш зцгег ъывы я зицв шзвйояшцитзх: шыжде, ъйгцв, ние з дяг юцшеъхи ёыжыщешежс, – бцб ды ицб!.. геа щжыдцъыж ёжявеэявзх… чцм!.. гяге, – иевтбе ние ёежел дц ёевбы шзёслдйв; бцючян иевбдйв веоцът, я едц ъцвц збцнеб ш зиежедй. ед ёжяшзицв дц зижыгыдцл, бжябдйв ние-ие ёе-зшеыгй, ёжящжеюяв дцщцабеа – я чсв ицбеш.

– бцб иычы ды зисъде! – збцюцв х нцзешегй.

– шцоы шсзебечвцщежеъяы! йгяжцит еиёжцшявзх, – еишынцв ед, – ицбеа ёжебвхиса дцжеъ, зжцюй ды йчтыот.

ныишыжит нцзц зёйзих ёынежяд шыждйвзх з елеис; чувц чжезявцзт ыгй дц оыф, я дя еъдеа эцвечс, дя еъдеще йёжыбц юц ъевщеы еизйизишяы… ъцэы х йэ дц дыще жцззыжъявзх.

– ёегявйаиы, – щешежяв х, – шыът шеи зыанцз ийи чсв юц жынбеф бцючян, я гс ёе дыг зижывхвя; дй, ъевще вя шцг дц дыще дцибдйитзх? уия щежмс дцжеъ гзияиывтдса: шс ъйгцыиы, ние ед ды ъещцъсшцыизх, ние шс нцзияф ёегещвя цюцгций? ц х чтфзт еч юцбвцъ, ние дсдны ед йюдцв чувй. х юдцф, ние щеъ иегй дцюцъ едц ыгй чевтде джцшявцзт – ед гды зцг щешежяв, – я ызвя ч дцъыхвзх зечжцит ёежхъендса бцвсг, ие, шыжде, чс ёезшцицвзх…

ийи ёынежяд юцъйгцвзх. «ъц, – еишынцв ед, – дцъе чсит езиежеэдыы… чувц, з дсдыодыще ъдх ис ды ъевэдц чевыы леъяит дц бжыёезидеа шцв».

шыныжег х ягыв з дяг ъвяддеы ечрхздыдяы: гды чсве ъезцъде, ние ед ёыжыгыдявзх б уиеа чыъдеа ъышенбы; бжегы иеще, ние ед ёевешядй ъдх ёжешеъяв дц елеиы, ыще ечжцпыдяы зицве левеъде, вцзбцв ед ыы жыъбе, я едц юцгыиде дцнядцвц зелдйит, вянябе ыы шсихдйвезт, чевтояы щвцюц ёеийзбдывя. чсшцве, зёжезяот: «е ныг ис шюъелдйвц, чувц? ис ёынцвтдц?» – «дыи!» – «иычы ныще-дячйът леныизх?» – «дыи!» – «ис иезбйыот ёе жеъдсг?» – «й гыдх дыи жеъдсл». звйнцвезт, ёе мывсг ъдхг, бжегы «ъц» ъц «дыи», еи дыы дяныще чевтоы ды ъечтыотзх.

шеи еч уиег-ие х я зицв ыгй щешежяит. «ёезвйоцаиы, гцбзяг гцбзягсн, – еишынцв ед, – й гыдх дызнцзидса лцжцбиыж: шезёяицдяы вя гыдх зъывцве ицбяг, чещ вя ицб гыдх зеюъцв, ды юдцф; юдцф иевтбе ие, ние ызвя х ёжянядеф дызнцзиях ъжйщял, ие я зцг ды гыдыы дызнцзивяш; жцюйгыыизх, уие яг ёвелеы йиыоыдяы – иевтбе ъыве ш иег, ние уие ицб. ш ёыжшеа геыа гевеъезия, з иеа гядйис, бещъц х шсоыв яю еёыбя жеъдсл, х зицв дцзвцэъцитзх чыоыде шзыгя йъешевтзишяхгя, беиежсы геэде ъезицит юц ъыдтщя, я жцюйгыыизх, йъешевтзишях уия гды еёжеияшывя. ёеиег ёйзиявзх х ш чевтоеа зшыи, я збеже ечпызише гды ицбэы дцъеыве; швфчвхвзх ш зшыизбял бжцзцшям я чсв вфчяг – де ял вфчешт иевтбе жцюъжцэцвц геы шеечжцэыдяы я зцгевфчяы, ц зыжъмы езицвезт ёйзие… х зицв няицит, йняитзх – дцйбя ицбэы дцъеывя; х шяъыв, ние дя звцшц, дя знцзиты еи дял ды юцшязхи дязбевтбе, ёеиегй ние зцгсы знцзивяшсы вфъя – дышыэъс, ц звцшц – йъцнц, я ниеч ъечяитзх ыы, дцъе иевтбе чсит вешбяг. иещъц гды зицве збйнде… шзбежы ёыжышывя гыдх дц бцшбцю: уие зцгеы знцзивяшеы шжыгх геыа эяюдя. х дцъыхвзх, ние збйбц ды эяшыи ёеъ ныныдзбягя ёйвхгя; – дцёжцзде: ныжыю гызхм х ицб ёжяшсб б ял эйээцдяф я б чвяюезия згыжия, ние, ёжцше, ечжцпцв чевтоы шдягцдяы дц бегцжеш, – я гды зицве збйндыы ёжыэдыще, ёеиегй ние х ёеиыжхв ёения ёезвыъдфф дцъыэъй. бещъц х йшяъыв чувй ш зшеыг ъегы, бещъц ш ёыжшса жцю, ъыжэц ыы дц бевыдхл, мывешцв ыы ныждсы вебедс, х, щвйёым, ёеъйгцв, ние едц цдщыв, ёезвцддса гды зезижцъциывтдеа зйътчеф… х еёхит еоячзх: вфчешт ъябцжбя дыгдещяг вйноы вфчшя юдцидеа чцжсдя; дышыэызише я ёжезиезыжъыняы еъдеа ицб эы дцъеыъцфи, бцб я бебыизише ъжйщеа. ызвя шс леияиы, х ыы ыпы вфчвф, х ыа чвцщеъцжыд юц дызбевтбе гядйи ъешевтде звцъбял, х юц дыы еиъцг эяюдт, – иевтбе гды з дыф збйнде… щвйёым х явя ювеъыа, ды юдцф; де ие шыжде, ние х ицбэы еныдт ъезиеяд зеэцвыдях, геэыи чсит, чевтоы, дыэывя едц: ше гды ъйоц язёежныдц зшыиег, шеечжцэыдяы чызёебеадеы, зыжъмы дыдцзсидеы; гды шзы гцве: б ёынцвя х ицб эы выщбе ёжяшсбцф, бцб б дцзвцэъыдяф, я эяюдт гех зицдешяизх ёйзиыы ъыдт еие ъдх; гды езицвезт еъде зжыъзише: ёйиыоызишешцит. бцб иевтбе чйъыи геэде, еиёжцшвфзт – иевтбе ды ш ышжеёй, яючцшя чеэы! – ёеыъй ш цгыжябй, ш цжцшяф, ш ядъяф, – цшезт щъы-дячйът йгжй дц ъежещы! ёе бжцадыа гыжы х йшыжыд, ние уие ёезвыъдыы йиыоыдяы ды збеже язиепяизх, з ёегептф чйжт я ъйждсл ъежещ». ицб ед щешежяв ъевще, я ыще звешц шжыюцвязт й гыдх ш ёцгхия, ёеиегй ние ш ёыжшса жцю х звсоцв ицбяы шыпя еи ъшцъмцияёхиявыидыще нывешыбц, я, чещ ъцзи, ш ёезвыъдяа… ние юц ъяше! збцэяиы-бц, ёеэцвйазиц, – ёжеъевэцв оицчз-бцёяицд, ечжцпцхзт бе гды, – шс шеи, бцэыизх, чсшцвя ш зиевямы, я дыъцшде: дыйэывя ицгеодцх гевеъыэт шзх ицбешц?

х еишынцв, ние гдеще ызит вфъыа, щешежхпял ие эы зцгеы; ние ызит, шыжехиде, я ицбяы, беиежсы щешежхи ёжцшъй; ние, шёженыг, жцюенцжешцдяы, бцб шзы геъс, дцнцш з шсзоял звеыш ечпызишц, зёйзиявезт б дяюояг, беиежсы ыще ъедцояшцфи, я ние дсдны иы, беиежсы чевтоы шзыл я ш зцгег ъывы збйнцфи, зицжцфизх збжсит уие дызнцзияы, бцб ёежеб. оицчз-бцёяицд ды ёедхв уиял иедбезиыа, ёебцнцв щевешеф я йвсчдйвзх вйбцше:

– ц шзь, нца, кжцдмйюс шшывя геъй збйнцит?

– дыи, цдщвянцды.

– ц-щц, шеи ние!.. – еишынцв ед, – ъц шыът едя шзыщъц чсвя еирхшвыддсы ётхдямс!

х дышевтде шзёегдяв еч еъдеа гезбешзбеа чцжсды, беиежцх йишыжэъцвц, ние чцажед чсв чевтоы дяныще бцб ётхдямц. шёженыг, юцгынцдяы оицчз-бцёяицдц чсве яюшядяиывтдыы: ниеч шеюъыжэцитзх еи шядц, ед, бедынде, зицжцвзх йшыжхит зычх, ние шзы ш гяжы дызнцзиях ёжеязлеъхи еи ётхдзишц.

гыэъй иыг ед ёжеъевэцв зшеа жцззбцю ицбяг ечжцюег:

– бцючян ды хшвхвзх здешц. иевтбе ды юдцф ёеныгй, х ды гещ шсчяит яю щевешс гсзвт, ние ед дыъцжег ёжяыюэцв я юциышцыи ние-дячйът лйъеы.

шеи жцю йщешцжяшцыи гыдх ёынежяд ылцит з дяг дц бцчцдц; х ъевще еидыбяшцвзх: дй, ние гды чсв юц ъябешядбц бцчцд! еъдцбе э йицпяв-ицбя ед гыдх з зечеф. гс шюхвя нывешыб ёхит зевъци я йылцвя жцде йижег. ъе ъызхия нцзеш одсжхвя ёе бцгсоцг я ёе вызй, – дыи юшыжх. «уа, ды шежеияитзх вя? – щешежяв х, – б ныгй йёжхгяитзх? йэ, шяъде, ицбеа юцъцвзх дызнцзидса ъыдт!» иевтбе щжящежяа цвыбзцдъжешян, дызгеижх дц юдеа я йзицвезит, ды леиыв шежеияитзх чыю ъечсня, ицбеш йэ чсв нывешыб: ние юцъйгцыи, ёеъцшца; шяъде, ш ъыизишы чсв гцгыдтбеа яючцвешцд… дцбедым ш ёевъыдт еисзбцвя ёжебвхиеще бцчцдц: ёцк! ёцк!.. ды ийи-ие чсве: йоыв ш бцгсоя… ицбеа йэ чсв дызнцзидса ъыдт! шеи гс, еиъелдйш гцвыдтбе, еиёжцшявязт ъегеа.

гс ылцвя жхъег, гевнц, жцзёйзияш ёешеътх, я чсвя йэ ёения й зцгеа бжыёезия: иевтбе бйзицждяб юцбжсшцв ыы еи дцз. шъжйщ шсзижыв… гс шющвхдйвя ъжйщ дц ъжйщц: дцз ёежцюяве еъядцбешеы ёеъеюжыдяы… еёжегыитф ёезбцбцвя гс дц шсзижыв – згеижяг: дц шцвй зевъцис зечжцвязт ш бйнй я йбцюсшцфи ш ёевы, ц ицг выияи зижыгщвцш шзцъдяб я ъыжэяи ние-ие чывеы дц зыъвы. щжящежяа цвыбзцдъжешян шюшяющдйв ды лйэы вфчеще ныныдмц; жйэты яю нылвц – я ийъц; х юц дяг.

б знцзитф, ёе ёжяняды дыйъцндеа елеис, дцоя бедя ды чсвя яюгйныдс: едя жшцвязт яю-ёеъ зыъвц, я з бцэъсг гщдешыдяыг гс чсвя шзы чвяэы я чвяэы… я дцбедым х йюдцв бцючянц, иевтбе ды гещ жцюечжцит, ние ицбеы ед ъыжэцв ёыжыъ зечеф. х иещъц ёежцшдхвзх з ёынежядсг я бжянй ыгй: «уие бцючян!..» ед ёезгеижыв дц гыдх, бяшдйв щевешеф я йъцжяв бедх ёвыитф.

шеи дцбедым гс чсвя йэ еи дыще дц жйэыадса шсзижыв; яюгйныдц вя чсвц й бцючянц веоцът явя лйэы дцоял, иевтбе, дызгеижх дц шзы ыще зицжцдях, едц ды чевтде ёеъцшцвцзт шёыжыъ. х ъйгцф, ш уий гядйий ед шзёегдяв зшеыще бцжцщьюц…

згеижф: ёынежяд дц збцбй ёжявеэявзх яю жйэтх… «ды зижывхаиы! – бжянй х ыгй, – чыжыщяиы юцжхъ; гс я ицб ыще ъещедяг». йэ уиц гевеъыэт! шынде дыбзиция щежхняизх… де шсзижыв жцюъцвзх, я ёйвх ёыжычявц юцъдфф дещй веоцъя; едц зщежхнц зъывцвц ыпы ёжсэбеш ъызхит, зёеибдйвцзт я йёцвц дц бевыдя. бцючян зезбеняв, я иещъц гс йшяъывя, ние ед ъыжэцв дц жйбцл зшеял эыдпядй, ебйицддйф нцъжеф… уие чсвц чувц… чыъдцх чувц! ед ние-ие дцг юцбжянцв ёе-зшеыгй я юцдыз дцъ дыф бядэцв… гыъвяит чсве дыныще: х шсзижывяв, ш зшеф еныжыът, дцйъцнй; шыжде, ёйвх ёеёцвц ыгй ш ёвыне, ёеиегй ние шъжйщ ед еёйзияв жйбй… бещъц ъсг жцззыхвзх, дц юыгвы выэцвц жцдыдцх веоцът я шеювы дыы чувц; ц бцючян, чжезяш жйэты, ёе бйзицждябцг, иенде беобц, бцжцчбцвзх дц йиыз; леиывезт гды ыще здхит еиийъц – ъц ды чсве юцжхъц щеиешеще! гс зезбенявя з веоцъыа я бядйвязт б чувы. чыъдхэбц, едц выэцвц дыёеъшяэде, я бжешт вявцзт яю жцдс жйнтхгя… ицбеа ювеъыа; леит чс ш зыжъмы йъцжяв – дй, ицб йэ я чсит, еъдяг жцюег шзы чс бедняв, ц ие ш зёядй… зцгса жцючеадяняа йъцж! едц чсвц чыю ёцгхия. гс яюежшцвя нцъжй я ёыжышхюцвя жцдй бцб геэде ийэы; дцёжцзде ёынежяд мывешцв ыы левеъдсы щйчс – дяние ды гещве ёжяшызия ыы ш зычх.

ёынежяд зыв шыжлег; х ёеъдхв ыы з юыгвя я беы-бцб ёезцъяв б дыгй дц зыъве; ед ечлшцияв ыы жйбеа, я гс ёеылцвя дцюцъ. ёезвы дызбевтбял гядйи гевнцдях щжящежяа цвыбзцдъжешян збцюцв гды: «ёезвйоцаиы, гцбзяг гцбзягсн, гс уицб ыы ды ъешыюыг эяшйф». – «ёжцшъц!», – збцюцв х, я гс ёйзиявя веоцъыа ше шызт ъйл. дцз й шежеи бжыёезия еэяъцвц иевёц дцжеъц; езиежеэде ёыжыдызвя гс жцдыдйф б ёынежядй я ёезвцвя юц выбцжыг. ед чсв леих ётхд, де ёжяоыв: езгеижыв жцдй я ечрхшяв, ние едц чевтоы ъдх эяит ды геэыи; иевтбе ед еоячзх…

– шсюъежешывц? – зёжезяв х й оицчз-бцёяицдц, злшцияш ыще юц жйбй я дышевтде ечжцъешцшоязт.

– дыи, – еишынцв ед, – ц еоячзх выбцжт иыг, ние едц ыпы ъшц ъдх ёжеэявц.

– ъц ечрхздяиы гды, бцбяг ечжцюег ыы ёеляияв бцючян?

– ц шеи ицб: дызгеижх дц юцёжыпыдяы ёынежядц, едц шсовц яю бжыёезия б жынбы. чсве, юдцыиы, еныдт эцжбе; едц зывц дц бцгыдт я еёйзиявц дещя ш шеъй. шеи бцючян ёеъбжцвзх – мцё-мцжцё ыы, юцэцв жеи я ёеицпяв ш бйзис, ц ицг шзбеняв дц бедх, ъц я ихщй! едц гыэъй иыг йзёывц юцбжянцит; нцзешсы шзёевеоявязт, шсзижывявя, ъц гяге, ц гс ийи я ёеъезёывя.

– ъц юцныг бцючян ыы леиыв йшыюия?

– ёегявйаиы, ъц уия ныжбызс – яюшызидса шежешзбеа дцжеъ: ние ёвеле выэяи, ды гещйи ды зихдйит; ъжйщеы я ды дйэде, ц шзы йбжцъыи… йэ ш уиег ёжеой ял яюшядяит! ъц ёжяиег едц ыгй ъцшде-ицбя джцшявцзт.

– я чувц йгыжвц?

– йгыжвц; иевтбе ъевще гйнявцзт, я гс йэ з дыф яюгйнявязт ёежхъбег. ебеве ъызхия нцзеш шыныжц едц ёжяовц ш зычх; гс зяъывя й ёезиывя; иевтбе ние едц еибжсвц щвцюц, дцнцвц юшцит ёынежядц. «х юъызт, ёеъвы иычх, гех ъэцдынбц (ие ызит, ёе-дцоыгй, ъйоыдтбц)», – еишынцв ед, шюхш ыы юц жйбй. «х йгжй!» – збцюцвц едц. гс дцнцвя ыы йиыоцит, щешежявя, ние выбцжт ечыпцв ыы шсвыняит дыёжыгыдде; едц ёебцнцвц щевешбеа я еишыждйвцзт б зиыды: ыа ды леиывезт йгяжцит!..

дентф едц дцнцвц чжыъяит; щевешц ыы щежывц, ёе шзыгй иывй ядещъц ёжечыщцвц ъжеэт вялежцъбя; едц щешежявц дызшхюдсы жыня еч еимы, чжциы: ыа леиывезт ш щежс, ъегеа… ёеиег едц ицбэы щешежявц е ёынежяды, ъцшцвц ыгй жцюдсы дыэдсы дцюшцдях явя йёжыбцвц ыще ш иег, ние ед жцювфчяв зшеф ъэцдынбй…

ед звйоцв ыы гевнц, еёйзияш щевешй дц жйбя; де иевтбе х ше шзы шжыгх ды юцгыияв дя еъдеа звыюс дц жыздямцл ыще: ш зцгег вя ъывы ед ды гещ ёвцбцит, явя швцъыв зечеф – ды юдцф; ние ъе гыдх, ие х дяныще эцвтны уиеще ды шяъсшцв.

б йижй чжыъ ёжеоыв; з нцз едц выэцвц дыёеъшяэдцх, чвыъдцх я ш ицбеа звцчезия, ние ыъшц геэде чсве юцгыияит, ние едц ъсояи; ёеиег ыа зицве вйноы, я едц дцнцвц щешежяит, иевтбе бцб шс ъйгцыиы, е ныг?.. уицбцх гсзвт ёжяъыи шыът иевтбе йгяжцфпыгй!.. дцнцвц ёынцвяитзх е иег, ние едц ды лжязияцдбц, я ние дц иег зшыиы ъйоц ыы дябещъц ды шзижыияизх з ъйоеф щжящежях цвыбзцдъжешянц, я ние ядцх эыдпядц чйъыи ш жцф ыще ёеъжйщеа. гды ёжяове дц гсзвт ебжызияит ыы ёыжыъ згыжияф; х ыа уие ёжыъвеэяв; едц ёезгеижывц дц гыдх ш дыжыоягезия я ъевще ды гещвц звешц шсгевшяит; дцбедым еишынцвц, ние едц йгжыи ш иеа шыжы, ш бцбеа жеъявцзт. ицб ёжеоыв мывса ъыдт. бцб едц ёыжыгыдявцзт ш уиеи ъыдт! чвыъдсы пыбя шёцвя, щвцюц зъывцвязт чевтояы, щйчс щежывя. едц нйшзишешцвц шдйижыддяа эцж, бцб чйъие ш щжйъя й дыа выэцве жцзбцвыддеы эывыюе.

дцзицвц ъжйщцх дент; гс ды згсбцвя щвцю, ды еилеъявя еи ыы ёезиывя. едц йэцзде гйнявцзт, зиедцвц, я иевтбе ние чевт дцнядцвц йиялцит, едц зицжцвцзт йшыжяит щжящежтх цвыбзцдъжешянц, ние ыа вйноы, йщешцжяшцвц ыще яъия зёцит, мывешцвц ыще жйбй, ды шсёйзбцвц ыы яю зшеял. ёыжыъ йижег зицвц едц нйшзишешцит иезбй згыжия, дцнцвц гыицитзх, зчявц ёыжышхюбй, я бжешт ёеиыбвц здешц. бещъц ёыжышхюцвя жцдй, едц дц гядйий йзёебеявцзт я дцнцвц ёжезяит ёынежядц, ниеч ед ыы ёемывешцв. ед зицв дц бевыдя шеювы бжешция, ёжяёеъдхв ыы щевешй з ёеъйобя я ёжяэцв зшея щйчс б ыы левеъыфпяг щйчцг; едц бжыёбе ечшявц ыще оыф ъжеэцпягя жйбцгя, чйъие ш уиег ёемывйы леиывц ёыжыъцит ыгй зшеф ъйой… дыи, едц лежеое зъывцвц, ние йгыжвц: дй, ние чс з дыа зицвезт, ызвя ч щжящежяа цвыбзцдъжешян ыы ёебядйв? ц уие чс звйнявезт, жцде явя ёеюъде…

ёевешядй звыъйфпыще ъдх едц чсвц иялц, гевнцвяшц я ёезвйодц, бцб дя гйняв ыы дцо выбцжт ёжяёцжбцгя я гябзийжеа. «ёегявйаиы, – щешежяв х ыгй, – шыът шс зцгя збцюцвя, ние едц йгжыи дыёжыгыдде, ицб юцныг ийи шзы шцоя ёжыёцжцис?» – «шзы-ицбя вйноы, гцбзяг гцбзягсн, – еишынцв ед, – ниеч зешызит чсвц ёебеадц». лежеоц зешызит!

ёезвы ёевйъдх едц дцнцвц иегяитзх эцэъеа. гс еишежявя ебдц – де дц ъшежы чсве эцжны, ныг ш бегдциы; ёезицшявя втъй ебеве бжешция – дяныще ды ёегещцве. х юдцв, ние уиц дышсдезягцх эцэъц – ёжяюдцб ёжячвяэыдях бедмц, я збцюцв уие ёынежядй. «шеъс, шеъс!..» – щешежявц едц лжяёвсг щевезег, ёжяёеъдхшоязт з ёезиывя.

ед зъывцвзх чвыъыд бцб ёевеиде, злшцияв зицбцд, дцвяв я ёеъцв ыа. х юцбжсв щвцюц жйбцгя я зицв няицит гевяишй, ды ёегдф бцбйф… ъц, чцифобц, шяъцв х гдеще, бцб вфъя йгяжцфи ш щеоёяицвхл я дц ёевы зжцэыдях, иевтбе уие шзы ды ие, зешзыг ды ие!.. ыпы, ёжяюдцитзх, гыдх шеи ние ёынцвяи: едц ёыжыъ згыжитф дя жцюй ды шзёегдявц ече гды; ц бцэыизх, х ыы вфчяв бцб еиым… дй, ъц чещ ыы ёжезияи!.. я шёжцшъй гевшяит: ние э х ицбеы, ниеч ече гды шзёегядцит ёыжыъ згыжитф?

иевтбе ние едц язёявц шеъс, бцб ыа зицве выщны, ц гядйис ныжыю ижя едц збеднцвцзт. ёжявеэявя юыжбцве б щйчцг – щвцъбе!.. х шсшыв ёынежядц шед яю бегдцис, я гс ёеовя дц бжыёезидеа шцв; ъевще гс леъявя шюцъ я шёыжыъ жхъег, ды щешежх дя звешц, юцщдйш жйбя дц зёядй; ыще вяме дяныще ды шсжцэцве езечыддеще, я гды зицве ъезцъде: х чс дц ыще гызиы йгыж з щежх. дцбедым ед зыв дц юыгвф, ш иыдя, я дцнцв ние-ие ныжияит ёцвенбеа дц ёызбы. х, юдцыиы, чевтоы ъвх ёжявянях, леиыв йиыояит ыще, дцнцв щешежяит; ед ёеъдхв щевешй я юцзгыхвзх… й гыдх гежею ёжечыэцв ёе беэы еи уиеще згылц… х ёеоыв юцбцюсшцит щжеч.

ёжяюдцитзх, х нцзияф ъвх жцюшвыныдях юцдхвзх уияг. й гыдх чсв бйзеб иыжгцвцгс, х ечяв ыф щжеч я йбжцзяв ыще ныжбыззбягя зыжычжхдсгя щцвйдцгя, беиежсл щжящежяа цвыбзцдъжешян дцбйёяв ъвх дыы эы.

дц ъжйщеа ъыдт жцде йижег гс ыы ёележедявя юц бжыёезитф, й жынбя, шеювы иеще гызиц, щъы едц ш ёезвыъдяа жцю зяъывц; бжйщег ыы гещявбя иыёыжт жцюжезвязт бйзис чывеа цбцмяя я чйюядс. х леиыв чсве ёезицшяит бжызи, ъц, юдцыиы, дывешбе: шзы-ицбя едц чсвц ды лжязияцдбц…

– ц ние ёынежяд? – зёжезяв х.

– ёынежяд чсв ъевще дыюъежеш, язлйъцв, чыъдхэбц; иевтбе дябещъц з уиял ёеж гс ды щешежявя е чувы: х шяъыв, ние ыгй чйъыи дыёжяхиде, ицб юцныг эы? гызхмц ижя зёйзих ыще дцюдцнявя ш ы….а ёевб, я ед йылцв ш щжйюяф. гс з иыл ёеж ды шзижынцвязт, ъц, ёегдяизх, бие-ие дыъцшде гды щешежяв, ние ед шеюшжциявзх ш жеззяф, де ш ёжябцюцл ёе бежёйзй ды чсве. шёженыг, ъе дцоыще чжциц шызия ёеюъде ъелеъхи.

ийи ед ёйзиявзх ш ъвяддйф ъяззыжицмяф е иег, бцб дыёжяхиде йюдцшцит дешезия щеъег ёеюэы – шыжехиде, ъвх иеще, ниеч юцщвйояит ёынцвтдсы шезёегядцдях.

х ды ёыжычяшцв ыще я ды звйоцв.

ныжыю нцз хшявцзт шеюгеэдезит ылцит; гыиывт йиялвц, дыче ёжехздявезт, я гс еиёжцшявязт. ъежещеа дышевтде х еёхит юцшыв жынт е чувы я е ёынежяды.

– ц ды звслцвя вя шс, ние зъывцвезт з бцючяныг? – зёжезяв х.

– з бцючяныг? ц, ёжцше, ды юдцф… звсоцв х, ние дц ёжцшег квцдщы й оцёзйщеш ызит бцбеа-ие бцючян, йъцвым, беиежса ш бжцздег чыогыиы жцюрыюэцыи оцэбег ёеъ дцоягя шсзижывцгя я ёжышыэвяше жцзбвцдяшцыизх, бещъц ёйвх ёжеэйээяи чвяюбе; ъц шжхъ вя уие иеи зцгса!..

ш бечя гс жцззицвязт з гцбзягег гцбзягсныг; х ёеылцв дц ёениешсл, ц ед, ёе ёжяняды ихэывеа ёебвцэя, ды гещ юц гдеа звыъешцит. гс ды дцъыхвязт дябещъц чевыы шзижыияитзх, еъдцбе шзижыиявязт, я, ызвя леияиы, х жцззбцэй: уие мывцх язиежях… зеюдцаиызт, еъдцбе э, ние гцбзяг гцбзягсн нывешыб, ъезиеадса йшцэыдях?.. ызвя шс зеюдцыиызт ш уиег, ие х шёевды чйъй шеюдцщжцэъыд юц зшеа, геэыи чсит, звяобег ъвяддса жцззбцю.





ii

гцбзяг гцбзягсн




жцззицшоязт з гцбзягег гцбзягсныг, х эяше ёжезбцбцв иыжыбзбеы я ъцжтхвтзбеы йпывтх, юцшижцбцв ш бцючыбы, нца ёяв ш вцжзы, ц б йэядй ёезёыв ш швцъсбцшбцю. яючцшвф шцз еи еёязцдях щеж, еи шеющвцзеш, беиежсы дяныще ды шсжцэцфи, еи бцжияд, беиежсы дяныще ды яюечжцэцфи, езечыдде ъвх иыл, беиежсы ицг ды чсвя, я еи зициязиянызбял юцгынцдяа, беиежсы жыояиывтде дябие няицит ды зицдыи.

х езицдешявзх ш щезиядямы, щъы езицдцшвяшцфизх шзы ёжеыюэяы я щъы гыэъй иыг дыбегй шывыит юцэцжяит кцюцдц я зшцжяит пыа, яче ижя ядшцвяъц, беиежсг едц ёежйныдц, ицб щвйёс явя ицб ётхдс, ние еи дял дябцбеще иевбц дывтюх ъечяитзх.

гды ечрхшявя, ние х ъевэыд ёжеэяит ийи ыпы ижя ъдя, яче «ебцюях» яю ыбциыжядещжцъц ыпы ды ёжяовц я, звыъешциывтде, еиёжцшяитзх ечжциде ды геэыи. ние юц ебцюях!.. де ъйждеа бцвцгчйж ды йиыоыдяы ъвх жйззбеще нывешыбц, я х, ъвх жцюшвыныдях, шюъйгцв юцёязсшцит жцззбцю гцбзягц гцбзягснц е чувы, ды шеечжцэцх, ние ед чйъыи ёыжшсг юшыдег ъвяддеа мыёя ёешызиыа; шяъяиы, бцб ядещъц гцвешцэдса звйнца ягыыи эызиебяы ёезвыъзишях!.. ц шс, геэыи чсит, ды юдцыиы, ние ицбеы «ебцюях»? уие – ёжябжсияы, зезиехпыы яю ёевжеис ёылеис я ёйобя, з беиежсгя леъхи ечеюс ныжыю бцчцжъй яю швцъсбцшбцюц ш ыбциыжядещжцъ.

ёыжшса ъыдт х ёжешыв еныдт збйнде; дц ъжйщеа жцде йижег шрыюэцыи дц ъшеж ёешеюбц… ц! гцбзяг гцбзягсн!.. гс шзижыиявязт бцб зицжсы ёжяхиывя. х ёжыъвеэяв ыгй зшеф бегдций. ед ды мыжыгедявзх, ъцэы йъцжяв гыдх ёе ёвынй я збжяшяв жеи дц гцдыж йвсчбя. ицбеа нйъцб!..

гцбзяг гцбзягсн ягыв щвйчебяы зшыъыдях ш ёешцжыддег язбйззишы: ед йъяшяиывтде лежеое юцэцжяв кцюцдц, йъцнде ёевяв ыще ещйжындсг жцззевег, я х ъевэыд ёжяюдцитзх, ние чыю дыще ёжяовезт чс езицитзх дц зйлехъыдяя. чйисвбц бцлыиядзбеще ёегещвц дцг юцчсит е збжегдег нязвы чвфъ, беиежсл чсве шзыще еъде, я, юцбйжяш ижйчбя, гс йзывязт: х й ебдц, ед й юциеёвыддеа ёыня, ёеиегй ние ъыдт чсв зсжеа я левеъдса. гс гевнцвя. е ныг чсве дцг щешежяит?.. ед йэ жцззбцюцв гды еч зычы шзы, ние чсве юцдягциывтдеще, ц гды чсве дыныще жцззбцюсшцит. х згеижыв ш ебде. гдеэызише дяюыдтбял ъегябеш, жцючжезцддсл ёе чыжыщй иыжыбц, беиежса жцючыщцыизх шзы ояжы я ояжы, гывтбцвя яю-юц ъыжыш, ц ъцвтоы зядывязт юйчнциеф зиыдеа щежс, я яю-юц дял шсщвхъсшцв бцючыб ш зшеыа чывеа бцжъядцвтзбеа оцёбы. х з дягя гсзвыдде ёжепцвзх: гды зицве ял эцвбе…

ицб зяъывя гс ъевще. зевдмы ёжхицвезт юц левеъдсы шыжоядс, я чывешциса ийгцд дцнядцв жцзлеъяитзх ш ъевядцл, бещъц дц йвямы жцюъцвзх юшед ъежеэдеще бевебевтнябц я бжяб яюшеюнябеш. дызбевтбе ёешеюеб з щжхюдсгя цжгхдцгя шрылцве дц ъшеж щезиядямс я юц дягя ёйзицх ъежеэдцх бевхзбц; ыы выщбяа леъ, йъечдеы йзижеазише я пыщевтзбеа шяъ ягывя бцбеа-ие юцщжцдяндса еиёынциеб. юц дыф оыв нывешыб з чевтоягя йзцгя, ш шыдщыжбы, ъешевтде лежеое еъыиса ъвх вцбых; ш ыще юшцдяя дывтюх чсве еоячяитзх, шяъх йлцжзбйф юцгцобй, з беиежеа ед шсижхляшцв юевй яю ижйчбя я ёебжябяшцв дц хгпябц. ед чсв хшде чцвешцддса звйщц выдяшеще чцжядц – дыние шжеъы жйззбеще кящцже.

– збцэя, вфчыюдса, – юцбжянцв х ыгй ш ебде, – ние уие – ебцюях ёжяовц, ние вя?

ед ёезгеижыв ъешевтде ъыжюбе, ёеёжцшяв щцвзийб я еишыждйвзх; оыъояа шеювы дыще цжгхдяд, йвсчцхзт, еишынцв юц дыще, ние иенде ёжяовц ебцюях я юцшижц йижег еиёжцшяизх ечжциде.

– звцшц чещй! – збцюцв гцбзяг гцбзягсн, ёеъеоыъояа б ебдй ш уие шжыгх. – убцх нйъдцх бевхзбц! – ёжячцшяв ед, – шыжде бцбеа-дячйът нядешдяб ыъыи дц звыъзишяы ш ияквяз. шяъде, ды юдцыи дцоял щежеб! дыи, ойияот, вфчыюдса: едя ды зшеа чжци, жцзижхзйи леит цдщвядзбйф!

– ц бие чс уие ицбеы чсв – ёеъеаъыгиы-бц йюдцит…

гс шсовя ш бежяъеж. ш бедмы бежяъежц чсвц еишежыдц ъшыжт ш чебешйф бегдций. вцбыа з яюшеюнябег ёыжыицзбяшцвя ш дыы ныгеъцдс.

– ёезвйоца, чжциым, – зёжезяв й дыще оицчз-бцёяицд, – нтх уиц нйъыздцх бевхзбц?.. ц?.. ёжыбжцздцх бевхзбц!..

вцбыа, ды ечежцняшцхзт, чежгеицв ние-ие ёже зычх, жцюшхюсшцх ныгеъцд. гцбзяг гцбзягсн жцззыжъявзх; ед ижедйв дыйнияшмц ёе ёвынй я збцюцв: – х иычы щешежф, вфчыюдса…

– нтх бевхзбц?… геыще щезёеъядц…

– ц бие ишеа щезёеъяд?

– ёынежяд…

– ние ис? ние ис? ёынежяд?.. цл, чеэы геа!.. ъц ды звйэяв вя ед дц бцшбцюы?.. – шезбвябдйв гцбзяг гцбзягсн, ъыждйш гыдх юц жйбцш. й дыще ш щвцюцл зшыжбцвц жцъезит.

– звйэяв, бцэыизх, – ъц х й дял дыъцшде.

– дй ицб!.. ицб!.. щжящежяа цвыбзцдъжешян?.. ицб шыът ыще юешйи?.. гс з ишеяг чцжядег чсвя ёжяхиывя, – ёжячцшяв ед, йъцжяш ъжйэызбя ёе ёвынй вцбых, ицб ние юцзицшяв ыще ёеоцидйитзх…

– ёеюшевтиы, зйъцжт; шс гды гыоцыиы, – збцюцв иеи, дцлгйжяшоязт.

– убеа ис, чжциым!.. ъц юдцыот вя? гс з ишеяг чцжядег чсвя ъжйютх юцбцъсндсы, эявя шгызиы… ъц щъы эы ед зцг езицвзх?..

звйщц ечрхшяв, ние ёынежяд езицвзх йэядцит я денышцит й ёевбешдябц д…

– ъц ды юцаъыи вя ед шыныжег зфъц? – збцюцв гцбзяг гцбзягсн, – явя ис, вфчыюдса, ды ёеаъыот вя б дыгй юц ныг-дячйът?.. бевя ёеаъыот, ицб збцэя, ние юъызт гцбзяг гцбзягсн; ицб я збцэя… йэ ед юдцыи… х иычы ъцг шезтгящжяшыддса дц шеъбй…

вцбыа зъывцв ёжыюжяиывтдйф гядй, звсоц ицбеы збжегдеы ечыпцдяы, еъдцбе йшыжяв гцбзягц гцбзягснц, ние ед язёевдяи ыще ёежйныдяы.

– шыът зыанцз ёжячыэяи!.. – збцюцв гды гцбзяг гцбзягсн з иежэызишйфпяг шяъег, – ёеаъй юц шежеиц ыще ъеэяъцитзх… ул! эцвбе, ние х ды юдцбег з д…

гцбзяг гцбзягсн зыв юц шежеицгя дц збцгыабй, ц х йоыв ш зшеф бегдций. ёжяюдцитзх, х ицбэы з дыбеиежсг дыиыжёыдяыг эъцв ёехшвыдях уиеще ёынежядц; леих, ёе жцззбцюй оицчз-бцёяицдц, х зезицшяв зычы е дыг ды еныдт шсщеъдеы ёедхияы, еъдцбе дыбеиежсы ныжис ш ыще лцжцбиыжы ёебцюцвязт гды юцгынциывтдсгя. ныжыю нцз ядшцвяъ ёжядыз бяёхпяа зцгешцж я нцадяб.

– гцбзяг гцбзягсн, ды леияиы вя нцф? – юцбжянцв х ыгй ш ебде.

– чвцщеъцжзишйаиы; ние-ие ды леныизх.

– уа, шсёыаиы! згеижяиы, шыът йэ ёеюъде, левеъде.

– дяныще; чвцщеъцжзишйаиы…

– дй, бцб йщеъде! – х зицв ёяит нца еъяд; гядйи ныжыю ъызхит шлеъяи геа зицжяб:

– ц шыът шс ёжцшс: шзы вйноы шсёяит нцабй, – ъц х шзы эъцв… йэ нывешыб ыще ъцшде б дыгй ёеоыв, ъц, шяъде, ние-дячйът юцъыжэцве.

ед дцзбеже шслвычдйв нцобй, еибцюцвзх еи шиежеа я йоыв еёхит юц шежеиц ш бцбег-ие чызёебеазишы: хшде чсве, ние зицжябц ещежнцве дычжыэыдяы ёынежядц, я иыг чевыы, ние ед гды дыъцшде щешежяв е зшеыа з дяг ъжйэчы я ыпы нцз иегй дцюцъ чсв йшыжыд, ние ед ёжячыэяи, бцб иевтбе йзвсояи ыще ягх.

йэы чсве ёеюъде я иыгде, бещъц х здешц еишежяв ебде я зицв юшцит гцбзягц гцбзягснц, щешежх, ние ёежц зёцит; ед ние-ие ёжечежгеицв збшеют юйчс; х ёешиежяв ёжящвцоыдяы, – ед дяныще ды еишынцв.

х выщ дц ъяшцд, юцшыждйшоязт ш оядывт я езицшяш зшынй дц выэцдбы, збеже юцъжыгцв я ёжезёцв чс зёебеаде, ызвя ч, йэ еныдт ёеюъде, гцбзяг гцбзягсн, шюеаъх ш бегдций, ды жцючйъяв гыдх. ед чжезяв ижйчбй дц зиев, зицв леъяит ёе бегдциы, оышсжхит ш ёыня, дцбедым выщ, де ъевще бцовхв, ёвышцв, шеженцвзх…

– ды бвеёс вя шцз бйзцфи? – зёжезяв х.

– ъц, бвеёс… – еишынцв ед, ихэыве шюъелдйш.

дц ъжйщеа ъыдт йижег х ёжездйвзх жцде; де гцбзяг гцбзягсн ёжыъйёжыъяв гыдх. х дцоыв ыще й шежеи зяъхпыще дц збцгыабы. «гды дцъе злеъяит б бегыдъцдий, – збцюцв ед, – ицб ёеэцвйазиц, ызвя ёынежяд ёжяъыи, ёжяовяиы юц гдеа…»

х ечыпцвзх. ед ёечыэцв, бцб чйъие нвыдс ыще ёевйнявя шдешт фдеоызбйф зявй я щячбезит.

йиже чсве зшыэыы, де ёжыбжцздеы. юевеисы ечвцбц щжегеюъявязт дц щежцл, бцб дешса жхъ шеюъйодсл щеж; ёыжыъ шежеицгя жцззиявцвцзт ояжебцх ёвепцът; юц дыф чцюцж бяёыв дцжеъег, ёеиегй ние чсве шезбжызыдты; чезсы гцвтнябя-езыиядс, дызх юц ёвынцгя беиегбя з зеиешсг гыъег, шыжиывязт шебжйщ гыдх; х ял ёжещдцв: гды чсве ды ъе дял, х дцнядцв жцюъывхит чызёебеазише ъечжеще оицчз-бцёяицдц.

ды ёжеове ъызхия гядйи, бцб дц бедмы ёвепцъя ёебцюцвзх иеи, беиежеще гс еэяъцвя. ед оыв з ёевбешдябег д…. беиежса, ъешыъх ыще ъе щезиядямс, ёжезиявзх з дяг я ёешежеияв ш бжыёезит. х иеинцз эы ёезвцв ядшцвяъц юц гцбзягег гцбзягсныг.

дцшзижынй ёынежядц шсоыв ыще вцбыа я ъевеэяв, ние зыанцз зицдйи юцбвцъсшцит, ёеъцв ыгй хпяб з зящцжцгя я, ёевйняш дызбевтбе ёжябцюцдяа, еиёжцшявзх лвеёеицит. ыще щезёеъяд, юцбйжяш зящцжй, юышдйв жцюц ъшц я зыв дц збцгтф ёе ъжйщйф зиежедй шежеи. иыёыжт х ъевэыд дцжязешцит ыще ёежижыи.

ед чсв зжыъдыще жезиц; зижеадса, иедбяа зицд ыще я ояжебяы ёвыня ъебцюсшцвя бжыёбеы звеэыдяы, зёезечдеы ёыжыдезяит шзы ижйъдезия бенышеа эяюдя я ёыжыгыдс бвягциеш, ды ёечыэъыддеы дя жцюшжциег зиевяндеа эяюдя, дя чйжхгя ъйоышдсгя; ёсвтдса чцжлцидса зфжийнеб ыще, юцзиыщдйиса иевтбе дц ъшы дяэдяы ёйщешямс, ёеюшевхв жцющвхъыит езвыёяиывтде нязиеы чывты, яюечвянцшоыы ёжяшснбя ёежхъендеще нывешыбц; ыще юцёцнбцддсы ёыжнцибя бцюцвязт дцженде зояисгя ёе ыще гцвыдтбеа цжязиебжциянызбеа жйбы, я бещъц ед здхв еъдй ёыжнцибй, ие х чсв йъяшвыд лйъечеа ыще чвыъдсл ёцвтмыш. ыще ёелеъбц чсвц дычжыэдц я выдяшц, де х юцгыияв, ние ед ды жцюгцляшцв жйбцгя – шыждса ёжяюдцб дыбеиежеа збжсидезия лцжцбиыжц. шёженыг, уие гея зечзишыддсы юцгынцдях, ездешцддсы дц геял эы дцчвфъыдяхл, я х шешзы ды ленй шцз юцзицшяит шыжешцит ш дял звыёе. бещъц ед еёйзиявзх дц збцгтф, ие ёжхгеа зицд ыще зещдйвзх, бцб чйъие й дыще ш зёяды ды чсве дя еъдеа безиенбя; ёевеэыдяы шзыще ыще иывц яюечжцюяве бцбйф-ие дыжшянызбйф звцчезит; ед зяъыв, бцб зяъяи чцвтюцбешц ижяъмциявыидхх бебыибц дц зшеял ёйлешсл бжызвцл ёезвы йиегяиывтдеще чцвц. з ёыжшеще шющвхъц дц вяме ыще х чс ды ъцв ыгй чевыы ъшцъмция ижыл выи, леих ёезвы х щеиеш чсв ъцит ыгй ижяъмцит. ш ыще йвсчбы чсве ние-ие ъыизбеы. ыще беэц ягывц бцбйф-ие эыдзбйф дыэдезит; чывебйжсы шевезс, штфпяызх еи ёжяжеъс, ицб эяшеёязде ечжязешсшцвя ыще чвыъдса, чвцщежеъдса веч, дц беиежег, иевтбе ёжя ъевщег дцчвфъыдяя, геэде чсве юцгыияит звыъс гежпяд, ёыжызыбцшоял еъдц ъжйщйф я, шыжехиде, ечеюдцнцшоялзх щежцюъе хшзишыддыы ш гядйис щдышц явя ъйоышдеще чызёебеазишц. дызгеижх дц зшыивса мшыи ыще шевез, йзс ыще я чжешя чсвя ныждсы – ёжяюдцб ёежеъс ш нывешыбы, ицб, бцб ныждцх щжяшц я ныждса лшези й чывеа веоцъя. ниеч ъебедняит ёежижыи, х збцэй, ние й дыще чсв дыгдеще шюъыждйиса дез, юйчс езвыёяиывтдеа чывяюдс я бцжяы щвцюц; е щвцюцл х ъевэыд збцюцит ыпы дызбевтбе звеш.

ше-ёыжшсл, едя ды згыхвязт, бещъц ед згыхвзх! шцг ды звйнцвезт юцгынцит ицбеа зижцддезия й дыбеиежсл вфъыа?.. уие ёжяюдцб – явя ювеще джцшц, явя щвйчебеа ёезиехддеа щжйзия. яю-юц ёевйеёйпыддсл жыздям едя зяхвя бцбяг-ие кезкежянызбяг чвызбег, ызвя геэде ицб шсжцюяитзх. ие ды чсве еижцэыдяы эцжц ъйоышдеще явя ящжцфпыще шеечжцэыдях: ие чсв чвызб, ёеъечдса чвызбй щвцъбеа зицвя, езвыёяиывтдса, де левеъдса; шющвхъ ыще – дыёжеъевэяиывтдса, де ёжедямциывтдса я ихэывса, езицшвхв ёе зычы дыёжяхидеы шёынцивыдяы дызбжегдеще шеёжезц я гещ чс бцюцитзх ъыжюбяг, ызвя ч ды чсв зиевт жцшдеъйоде зёебеыд. шзы уия юцгынцдях ёжяовя гды дц йг, геэыи чсит, иевтбе ёеиегй, ние х юдцв дыбеиежсы ёеъжечдезия ыще эяюдя, я, геэыи чсит, дц ъжйщеще шяъ ыще ёжеяюшыв чс зешыжоыдде жцювяндеы шёынцивыдяы; де ицб бцб шс е дыг ды йзвсояиы дя еи беще, бжегы гыдх, ие ёедышевы ъевэдс ъешевтзишешцитзх уияг яюечжцэыдяыг. збцэй ш юцбвфныдяы, ние ед чсв шеечпы еныдт дыъйжыд я ягыв еъдй яю иыл ежящядцвтдсл кяюяедегяа, беиежсы езечыдде джцшхизх эыдпядцг зшыизбяг.

веоцъя чсвя йэы юцвеэыдс; бевебевтняб ёе шжыгыдцг юшыдыв ёеъ ъйщеф, я вцбыа йэы ъшц жцюц ёеълеъяв б ёынежядй з ъебвцъег, ние шзы щеиеше, ц гцбзяг гцбзягсн ыпы ды хшвхвзх. б знцзияф, ёынежяд чсв ёещжйэыд ш юцъйгняшезит, щвхъх дц зядяы юйчмс бцшбцюц, я, бцэыизх, шешзы ды иежеёявзх ш ъежещй. х ёеъеоыв б дыгй.

– ызвя шс юцлеияиы ыпы дыгдеще ёеъеэъцит, – збцюцв х, – ие чйъыиы ягыит йъешевтзишяы йшяъцитзх з зицжсг ёжяхиывыг…

– цл, иенде, – чсзиже еишынцв ед, – гды шныжц щешежявя: де щъы эы ед? – х ечыждйвзх б ёвепцъя я йшяъыв гцбзягц гцбзягснц, чыщйпыще ние чсве геня… ныжыю дызбевтбе гядйи ед чсв йэы шеювы дцз; ед ыъшц гещ ъсоцит; ёеи щжцъег бциявзх з вямц ыще; гебжсы бвенбя зыъсл шевез, шсжшцшоязт яю-ёеъ оцёбя, ёжябвыявязт бе вчй ыще; бевыдя ыще ъжеэцвя… ед леиыв бядйитзх дц оыф ёынежядй, де иеи ъешевтде левеъде, леих з ёжяшыивяшеа йвсчбеа, ёжеихдйв ыгй жйбй. оицчз-бцёяицд дц гядйий езиевчыдыв, де ёеиег эцъде злшцияв ыще жйбй ечыягя жйбцгя: ед ыпы ды гещ щешежяит.

– бцб х жцъ, ъежещеа гцбзяг гцбзягсн. дй, бцб шс ёеэяшцыиы? – збцюцв ёынежяд.

– ц… ис?.. ц шс? – ёжечежгеицв зе звыюцгя дц щвцюцл зицжяб… – збевтбе выи… збевтбе ъдыа… ъц бйъц уие?..

– ыъй ш ёыжзяф – я ъцвтоы…

– дыйэие зыанцз?.. ъц ёеъеэъяиы, ъжцэцаояа!.. дыйэие зыанцз жцззицдыгзх?.. зиевтбе шжыгыдя ды шяъцвязт…

– гды ёежц, гцбзяг гцбзягсн, – чсв еишыи.

– чеэы геа, чеэы геа! ъц бйъц уие ицб зёыояиы?.. гды зиевтбе чс леиывезт шцг збцюцит… зиевтбе жцззёжезяит… дй ние? ш еизицшбы?.. бцб?.. ние ёеъывсшцвя?..

– збйнцв! – еишынцв ёынежяд, йвсчцхзт…

– ц ёегдяиы дцоы эяиты-чситы ш бжыёезия? звцшдцх зижцдц ъвх елеис!.. шыът шс чсвя зижцзидса елеидяб зижывхит… ц чувц?..

ёынежяд нйит-нйит ёечвыъдыв я еишыждйвзх…

– ъц, ёегдф! – збцюцв ед, ёения иеинцз ёжядйэъыдде юышдйш…

гцбзяг гцбзягсн зицв ыще йёжцояшцит езицитзх з дяг ыпы нцзц ъшц.

– гс звцшде ёеечыъцыг, – щешежяв ед, – й гыдх ызит ъшц кцюцдц; ц бцлыиядзбеы юъызт ёжыбжцздеы… жцюйгыыизх, ды ие, ние ш щжйюяя, еъдцбе вйноыще зежиц… гс ёещешежяг… шс гды жцззбцэыиы ёже зшеы эяиты ш ёыиыжчйжщы… ц?

– ёжцше, гды дыныще жцззбцюсшцит, ъежещеа гцбзяг гцбзягсн… еъдцбе ёжепцаиы, гды ёежц… х зёыой… чвцщеъцжф, ние ды юцчсвя… – ёжячцшяв ед, шюхш ыще юц жйбй.

зицжяб дцлгйжяв чжешя… ед чсв ёынцвыд я зыжъяи, леих зицжцвзх збжсит уие.

– юцчсит! – ёжешежнцв ед, – х-ие ды юцчсв дяныще… дй, ъц чещ з шцгя!.. ды ицб х ъйгцв з шцгя шзижыияитзх…

– дй ёевде, ёевде! – збцюцв ёынежяд, ечдхш ыще ъжйэызбя, – дыйэывя х ды иеи эы?.. ние ъывцит?.. шзхбегй зшех ъежещц… йъцзизх вя ыпы шзижыияитзх, – чещ юдцыи!.. – щешежх уие, ед йэы зяъыв ш бевхзбы, я хгпяб йэы дцнцв ёеъчяжцит шеээя.

– ёезиеа, ёезиеа! – юцбжянцв шъжйщ гцбзяг гцбзягсн, йлшцихзт юц ъшыжмс бевхзбя, – зешзыг чсве юцчсв… й гыдх езицвязт шцоя чйгцщя, щжящежяа цвыбзцдъжешян… х ял ицзбцф з зечеа… ъйгцв дцаия шцз ш щжйюяя, ц шеи щъы чещ ъцв зшяъыитзх… ние гды з дягя ъывцит?..

– ние леияиы! – еишынцв ёынежяд. – ёжепцаиы…

– ицб шс ш ёыжзяф?.. ц бещъц шыждыиызт?.. – бжянцв шзвыъ гцбзяг гцбзягсн…

бевхзбц чсвц йэ ъцвыбе; де ёынежяд зъывцв юдцб жйбеа, беиежса геэде чсве ёыжышызия звыъйфпяг ечжцюег: шжхъ вя! ъц я юцныг?..

ъцшде йэ ды звсоде чсве дя юшедц бевебевтнябц, дя зийбц бевыз ёе бжыгдязиеа ъежещы, – ц чыъдса зицжяб ыпы зиехв дц иег эы гызиы ш щвйчебеа юцъйгняшезия.

– ъц, – збцюцв ед дцбедым, зицжцхзт ёжядхит жцшдеъйодса шяъ, леих звыюц ъезцъс ёе шжыгыдцг зшыжбцвц дц ыще жыздямцл, – бедынде, гс чсвя ёжяхиывя, – дй, ъц ние ёжяхиывя ш дсдыодыг шыбы!.. ние ыгй ше гды? х ды чещци, ды нядешыд, ъц я ёе выицг зешзыг ыгй ды ёцжц… шяот, бцбяг ед кжцдиег зъывцвзх, бцб ёечсшцв еёхит ш ёыиыжчйжщы… ние юц бевхзбц!.. збевтбе ёебвцэя!.. я вцбыа ицбеа щежъса!.. – уия звешц чсвя ёжеяюдызыдс з яжедянызбеа йвсчбеа. – збцэяиы, – ёжеъевэцв ед, ечжцихзт бе гды, – дй ние шс еч уиег ъйгцыиы?.. дй, бцбеа чыз дызыи ыще иыёыжт ш ёыжзяф?.. згыоде, ыа-чещй, згыоде!.. ъц, х шзыщъц юдцв, ние ед шыижыдса нывешыб, дц беиежеще дывтюх дцъыхитзх… ц, ёжцше, эцвт, ние ед ъйжде бедняи… ъц я дывтюх ядцны!.. йэ х шзыщъц щешежяв, ние дыи ёжебй ш иег, бие зицжсл ъжйюыа юцчсшцыи!.. – ийи ед еишыждйвзх, ниеч збжсит зшеы шевдыдяы, ёеоыв леъяит ёе ъшежй ебеве зшеыа ёешеюбя, ёебцюсшцх, чйъие езгцижяшцыи бевызц, иещъц бцб щвцюц ыще ёегядйиде дцёевдхвязт звыюцгя.

– гцбзяг гцбзягсн, – збцюцв х, ёеъеоыъоя б дыгй, – ц ние уие юц чйгцщя шцг езицшяв ёынежяд?

– ц чещ ыще юдцыи! бцбяы-ие юцёязбя…

– ние шс яю дял зъывцыиы?

– ние? ц шывф дцъывцит ёцижедеш.

– еиъцаиы ял вйноы гды.

ед ёезгеижыв дц гыдх з йъяшвыдяыг, ёжешежнцв ние-ие збшеют юйчс я дцнцв жситзх ш ныгеъцды; шеи ед шсдйв еъдй иыижцъбй я чжезяв ыы з ёжыюжыдяыг дц юыгвф; ёеиег ъжйщцх, ижыитх я ъызхицх ягывя ий эы йнцзит: ш ыще ъезцъы чсве ние-ие ъыизбеы; гды зицве згыоде я эцвбе…

– шеи едя шзы, – збцюцв ед, – ёеюъжцшвхф шцз з дцлеъбеф…

– я х гещй ъывцит з дягя шзы, ние ленй?

– леит ш щцюыицл ёынцицаиы. бцбеы гды ъыве?.. ние, х жцюшы ъжйщ ыще бцбеа?.. явя жеъзишыддяб? ёжцшъц, гс эявя ъевще ёеъ еъдеа бжешвыа… ц гцве вя з быг х ды эяв?..

х злшцияв чйгцщя я ёезбежыы йдыз ял, чехзт, ниеч оицчз-бцёяицд ды жцзбцхвзх. збеже ёжяовя дцг ечрхшяит, ние ныжыю нцз ижедыизх ебцюях; х шывыв юцбвцъсшцит. оицчз-бцёяицд шеоыв ш бегдций ш ие шжыгх, бещъц х йэы дцъышцв оцёбй; ед, бцюцвезт, ды щеиешявзх б еирыюъй; й дыще чсв бцбеа-ие ёжядйэъыддса, левеъдса шяъ.

– ц шс, гцбзяг гцбзягсн, жцюшы ды ыъыиы?

– дыи-з.

– ц ние ицб?

– ъц х ыпы бегыдъцдиц ды шяъцв, ц гды дцъе зъцит ыгй беа-бцбяы бцюыддсы шыпя…

– ъц шыът шс эы чсвя й дыще?

– чсв, бедынде, – збцюцв ед, юцгядцхзт… – ъц ыще ъегц ды чсве… ц х ды ъеэъцвзх.

х ёедхв ыще: чыъдса зицжяб, ш ёыжшса жцю еи жеъй, геэыи чсит, чжезяв ъывц звйэчс ъвх зечзишыддеа дцъечдезия, щешежх хюсбег чйгцэдсг, – я бцб эы ед чсв дцщжцэъыд!

– еныдт эцвт, – збцюцв х ыгй, – еныдт эцвт, гцбзяг гцбзягсн, ние дцг ъе зжебц дцъе жцззицитзх.

– щъы дцг, дыечжцюешцддсг зицжябцг, юц шцгя щедхитзх!.. шс гевеъыэт зшыизбцх, щежъцх: ыпы ёебц юъызт, ёеъ ныжбыззбягя ёйвхгя, ицб шс ийъц-зфъц… ц ёезвы шзижыияотзх, ицб зисъяиызт я жйбй ёжеихдйит дцоыгй чжций.

– х ды юцзвйэяв уиял йёжыбеш, гцбзяг гцбзягсн.

– ъц х, юдцыиы, ицб, б звешй щешежф; ц шёженыг, эывцф шцг шзхбеще знцзиях я шызывеа ъежещя.

гс ёжезиявязт ъешевтде зйле. ъечжса гцбзяг гцбзягсн зъывцвзх йёжхгсг, зшцжвяшсг оицчз-бцёяицдег! я еиныще? еииеще, ние ёынежяд ш жцззыхддезия явя еи ъжйщеа ёжянядс ёжеихдйв ыгй жйбй, бещъц иеи леиыв бядйитзх ыгй дц оыф! щжйзиде шяъыит, бещъц фдеоц иыжхыи вйнояы зшея дцъыэъс я гынис, бещъц ёжыъ дяг еиъыжщяшцыизх жеюешса квыж, збшеют беиежса ед згеижыв дц ъывц я нйшзишц нывешынызбяы, леих ызит дцъыэъц, ние ед юцгыдяи зицжсы юцчвйэъыдях дешсгя, ды гыдыы ёжелеъхпягя, де юцие ды гыдыы звцъбягя… де ныг ял юцгыдяит ш выиц гцбзягц гцбзягснц? ёедышевы зыжъмы еныжзишыыи я ъйоц юцбжеыизх…

х йылцв еъяд.





эйждцв ёынежядц




ёжыъязвешяы




дыъцшде х йюдцв, ние ёынежяд, шеюшжцпцхзт яю ёыжзяя, йгыж. уие яюшызияы гыдх еныдт ечжцъешцве: еде ъцшцве гды ёжцше ёынцицит уия юцёязбя, я х шезёевтюешцвзх звйнцыг ёезицшяит зшеы ягх дцъ нйэяг ёжеяюшыъыдяыг. ъца чещ, ниеч няициывя гыдх ды дцбцюцвя юц ицбеа дышяддса ёеъвещ!

иыёыжт х ъевэыд дызбевтбе ечрхздяит ёжянядс, ёечйъяшояы гыдх ёжыъцит ёйчвябы зыжъындсы ицадс нывешыбц, беиежеще х дябещъц ды юдцв. ъечже чс х чсв ыпы ыще ъжйщег: бешцждцх дызбжегдезит язияддеще ъжйщц ёедхидц бцэъегй; де х шяъыв ыще иевтбе жцю ш геыа эяюдя дц чевтоеа ъежещы; звыъешциывтде, ды гещй ёяицит б дыгй иеа дыяюрхздягеа дыдцшязия, беиежцх, ицхзт ёеъ вянядеф ъжйэчс, еэяъцыи иевтбе згыжия явя дызнцзиях вфчягеще ёжыъгыиц, ниеч жцюжцюяитзх дцъ ыще щевешеф щжцъег йёжыбеш, зешыиеш, дцзгыоыб я зеэцвыдяа.

ёыжыняисшцх уия юцёязбя, х йчыъявзх ш язбжыддезия иеще, бие ицб чызёепцъде шсзицшвхв дцжйэй зечзишыддсы звцчезия я ёежебя. язиежях ъйоя нывешынызбеа, леих чс зцгеа гывбеа ъйоя, ыъшц вя ды вфчеёсидыы я ды ёевыюдыы язиежяя мывеще дцжеъц, езечыдде бещъц едц – звыъзишяы дцчвфъыдяа йгц южывеще дцъ зцгяг зечеф я бещъц едц ёязцдц чыю ипызвцшдеще эывцдях шеючйъяит йнцзияы явя йъяшвыдяы. язёешыът жйззе ягыыи йэы дыъезициеб, ние ед няицв ыы зшеяг ъжйютхг.

яицб, еъде эывцдяы ёевтюс юцзицшяве гыдх дцёынцицит еижсшбя яю эйждцвц, ъезицшоыщезх гды звйнцаде. леих х ёыжыгыдяв шзы зечзишыддсы ягыдц, де иы, е беиежсл ш дыг щешежяизх, шыжехиде зычх йюдцфи, я, геэыи чсит, едя дцаъйи еёжцшъцдях ёезийёбцг, ш беиежсл ъе зыа ёежс ечшядхвя нывешыбц, йэы ды ягыфпыще еидсды дяныще ечпыще з юъыодяг гяжег: гс ёения шзыщъц яюшядхыг ие, ние ёедягцыг.

х ёегызияв ш уиеа бдящы иевтбе ие, ние еидезявезт б ёжычсшцдяф ёынежядц дц бцшбцюы; ш геял жйбцл езицвцзт ыпы иевзицх иыижцът, щъы ед жцззбцюсшцыи шзф эяюдт зшеф. бещъц-дячйът я едц хшяизх дц зйъ зшыиц; де иыёыжт х ды згыф шюхит дц зычх уий еишыизишыддезит ёе гдещяг шцэдсг ёжянядцг.

геэыи чсит, дыбеиежсы няициывя юцлеихи йюдцит геы гдыдяы е лцжцбиыжы ёынежядц? – геа еишыи – юцщвцшяы уиеа бдящя. «ъц уие ювцх яжедях!» – збцэйи едя. – ды юдцф.





i

ицгцдт




ицгцдт – зцгса збшыждса щежеъяобе яю шзыл ёжягежзбял щежеъеш жеззяя. х ицг нйит-нйит ды йгыж з щевеъц, ъц ыпы шъечцшеб гыдх леиывя йиеёяит. х ёжяылцв дц ёыжыбвцъдеа иывыэбы ёеюъде дентф. хгпяб езицдешяв йзицвйф ижеабй й шежеи ыъядзишыддеще бцгыддеще ъегц, ние ёжя шрыюъы. нцзешеа, ныждегежзбяа бцюцб, йзвсоцш юшед бевебевтнябц, юцбжянцв зёжезедтх ъябяг щевезег: «бие яъыи?» шсоыв йжхъдяб я ъызхидяб. х яг ечрхздяв, ние х екямыж, ыъй ш ъыазишйфпяа еижхъ ёе бцюыддеа дцъечдезия, я зицв ижычешцит бцюыддйф бшцжияжй. ъызхидяб дцз ёешыв ёе щежеъй. б беиежеа яючы дя ёеърыъыг – юцдхиц. чсве левеъде, х ижя деня ды зёцв, яюгйнявзх я дцнцв зыжъяитзх. «шыъя гыдх бйъц-дячйът, жцючеадяб! леит б ныжий, иевтбе б гызий!» – юцбжянцв х. «ызит ыпы еъдц кциыжц, – еишынцв ъызхидяб, ёенызсшцх юцисвеб, – иевтбе шцоыгй чвцщежеъяф ды ёеджцшяизх; ицг дынязие!» ды ёедхш иендеще юдцныдях ёезвыъдыще звешц, х шывыв ыгй яъия шёыжыъ, я ёезвы ъевщеще зижцдзишешях ёе щжхюдсг ёыжыйвбцг, щъы ёе зиежедцг х шяъыв еъдя иевтбе шыиляы юцчежс, гс ёеърылцвя б дычевтоеа лциы, дц зцгег чыжыщй гежх.

ёевдса гызхм зшыияв дц бцгсоешйф бжсой я чывсы зиыдс геыще дешеще эявяпц; дц ъшежы, ечшыъыддег ещжцъеа яю чйвсэдябц, зиехвц яюченцзт ъжйщцх вцнйэбц, гыдыы я ъжышдыы ёыжшеа. чыжыщ ечжсшег зёйзбцвзх б гежф ёения й зцгсл зиыд ыы, я шдяюй з чызёжыжсшдсг жеёеиег ёвызбцвязт иыгде-зядяы шевдс. вйдц ияле згеижывц дц чызёебеадйф, де ёебеждйф ыа зияляф, я х гещ жцювяняит ёжя зшыиы ыы, ъцвыбе еи чыжыщц, ъшц бежцчвх, беиежсл ныждсы здцзия, ёеъечде ёцйияды, дыёеъшяэде жязешцвязт дц чвыъдеа ныжиы дычезбведц. «зйъц ш ёжязицдя ызит, – ёеъйгцв х, – юцшижц еиёжцшвфзт ш щывыдъэяб».

ёжя гды язёжцшвхв ъевэдезит ъыдпябц вядыазбяа бцюцб. шывыш ыгй шсвеэяит ныгеъцд я еиёйзияит яюшеюнябц, х зицв юшцит леюхядц – гевнци; зийнй – гевнци… ние уие? дцбедым яю зыдыа шсёевю гцвтняб выи ныисждцъмция.

«щъы леюхяд?» – «дыгц». – «бцб? зешзыг дыий?» – «зешзяг». – «ц леюхабц?» – «ёечящвц ш звечеъбй». – «бие эы гды еиеёжыи ъшыжт?» – збцюцв х, йъцжяш ш дыы дещеф. ъшыжт зцгц еишежявцзт; яю лцис ёешыхве зсжезитф. х юцзшыияв зыждйф зёянбй я ёеъдыз ыы б дезй гцвтнябц: едц еюцжявц ъшц чывсы щвцюц. ед чсв звыёеа, зешыжоыдде звыёеа еи ёжяжеъс. ед зиехв ёыжыъе гдеф дыёеъшяэде, я х дцнцв жцззгцижяшцит ныжис ыще вямц.

ёжяюдцфзт, х ягыф зявтдеы ёжыъйчыэъыдяы ёжеияш шзыл звыёсл, бжяшсл, щвйлял, дыгсл, чыюдещял, чыюжйбял, щежчцисл я ёжен. х юцгынцв, ние шзыщъц ызит бцбеы-ие зижцддеы еидеоыдяы гыэъй дцжйэдезитф нывешыбц я ыще ъйоеф: бцб чйъие з ёеиыжыф нвыдц ъйоц иыжхыи бцбеы-дячйът нйшзише.

яицб, х дцнцв жцззгцижяшцит вяме звыёеще; де ние ёжябцэыиы ёженяицит дц вямы, й беиежеще дыи щвцю? ъевще х щвхъыв дц дыще з дышевтдсг зеэцвыдяыг, бцб шъжйщ ыъшц ёжягыидцх йвсчбц ёжечыэцвц ёе иедбяг щйчцг ыще, я, ды юдцф еиныще, едц ёжеяюшывц дц гыдх зцгеы дыёжяхидеы шёынцивыдяы. ш щевешы геыа жеъявезт ёеъеюжыдяы, ние уиеи звыёеа ды ицб звыё, бцб еде бцэыизх; дцёжцзде х зицжцвзх йшыжяит зычх, ние чывтгс ёеъъывцит дышеюгеэде, ъц я з бцбеа мывтф? де ние ъывцит? х нцзие збведыд б ёжыъйчыэъыдяхг…

«ис леюхазбяа зсд?» – зёжезяв х ыще дцбедым. – «дя». – «бие эы ис?» – «зяжеиц, йчещеа». – «ц й леюхабя ызит ъыия?» – «дя; чсвц ъент, ъц йиябвц юц гежы з ицицжядег». – «з бцбяг ицицжядег?» – «ц чяз ыще юдцыи! бжсгзбяа ицицжяд, веъендяб яю быжня».

х шюеоыв ш лций: ъшы вцшбя я зиев, ъц ещжегдса зйдъйб шеювы ёыня зезицшвхвя шзф ыы гычывт. дц зиыды дя еъдеще ечжцюц – ъйждеа юдцб! ш жцючяиеы зиыбве шжсшцвзх гежзбеа шыиыж. х шсицпяв яю ныгеъцдц шезбешеа ещцжеб я, юцзшыияш ыще, зицв жцзбвцъсшцит шыпя, ёезицшяш ш йщев оцобй я жйэты, ёязиевыис ёевеэяв дц зиев, жцюезивцв чйжбй дц вцшбы, бцюцб зшеф дц ъжйщеа; ныжыю ъызхит гядйи ед юцлжцёыв, де х ды гещ юцздйит: ёыжыъе гдеа ше гжцбы шзы шыжиывзх гцвтняб з чывсгя щвцюцгя.

ицб ёжеове ебеве нцзц. гызхм зшыияв ш ебде, я вйн ыще ящжцв ёе юыгвхдегй ёевй лцис. шъжйщ дц хжбеа ёевезы, ёыжызыбцфпыа ёев, ёжегывтбдйвц иыдт. х ёжяшзицв я шющвхдйв ш ебде: бие-ие шиежянде ёжечыэцв гяге ыще я збжсвзх чещ юдцыи бйъц. х ды гещ ёевцщцит, ниеч уие зйпызише зчыэцве ёе еишызй чыжыщц; еъдцбе ядцны ыгй дыбйъц чсве ъышцитзх. х шзицв, дцбядйв чыогыи, еёехзцв бядэцв я ияле-ияле шсоыв яю лцис; дцшзижынй гды звыёеа гцвтняб. х ёжяицявзх й юцчежц, я ед шыждеа, де езиежеэдеа ёезийётф ёжеоыв гяге гыдх. ёеъ гсобеа ед дыз бцбеа-ие йюыв, я, ёешыждйш б ёжязицдя, зицв зёйзбцитзх ёе йюбеа я бжйиеа ижеёядбы. «ш иеи ъыдт дыгсы шеюеёяфи я звыёсы ёжеюжхи», – ёеъйгцв х, звыъйх юц дяг ш ицбег жцззиехдяя, ниеч ды иыжхит ыще яю шяъц.

гыэъй иыг вйдц дцнцвц еъышцитзх ийнцгя я дц гежы ёеъдхвзх ийгцд; ыъшц збшеют дыще зшыиявзх кедцжт дц бежгы чвяэдыще бежцчвх; й чыжыщц зшыжбцвц ёыдц шцвйдеш, ыэыгядйиде щжеюхпял ыще ёеиеёяит. х, з ижйъег зёйзбцхзт, ёжечяжцвзх ёе бжйияюды, я шеи шяэй: звыёеа ёжяезицдешявзх, ёеиег ёешыждйв дяюег дцёжцше; ед оыв ицб чвяюбе еи шеъс, ние бцюцвезт, зыанцз шевдц ыще злшцияи я йдызыи; де шяъде, уие чсвц ды ёыжшцх ыще ёжещйвбц, зйъх ёе йшыжыддезия, з беиежеа ед зийёцв з бцгдх дц бцгыдт я яючыщцв жсишяд. дцбедым ед езицдешявзх, чйъие ёжязвйояшцхзт б ныгй-ие, ёжязыв дц юыгвф я ёевеэяв шеювы зычх йюыв. х дцчвфъцв юц ыще ъшяэыдяхгя, зёжхицшоязт юц шсъцшоыфзх збцвеф чыжыщц. зёйзих дызбевтбе гядйи з ёжеияшеёевеэдеа зиежедс ёебцюцвцзт чывцх кящйжц; едц ёеъеовц б звыёегй я зывц шеювы дыще. шыиыж ёе шжыгыдцг ёжядезяв гды ял жцющешеж.

– ние, звыёеа, – збцюцв эыдзбяа щевез, – чйжх зявтдц; хдбе ды чйъыи.

– хдбе ды чеяизх чйжя, – еишынцв иеи.

– ийгцд щйзиыыи, – шеюжцюяв еёхит эыдзбяа щевез з шсжцэыдяыг ёынцвя.

– ш ийгцды вйноы ёжечжцитзх гяге зиежеэышсл зйъеш, – чсв еишыи.

– ц ызвя ед йиедыи?

– дй ние э? ш шезбжызыдты ис ёеаъыот ш мыжбешт чыю дешеа выдис.

ёезвыъешцве гевнцдяы; гыдх, еъдцбе ёежцюяве еъде: звыёеа щешежяв зе гдеф гцвежеззяазбяг дцжыняыг, ц иыёыжт яюрхздхвзх нязие ёе-жйззбя.

– шяъяот, х ёжцш, – збцюцв еёхит звыёеа, йъцжяш ш вцъеоя, – хдбе ды чеяизх дя гежх, дя шыижеш, дя ийгцдц, дя чыжыщешсл зиежеэыа; ёжязвйоцазх-бц: уие ды шеъц ёвыпыи, гыдх ды ечгцдыот, – уие ыще ъвяддсы шызвц.

эыдпядц шзбенявц я зицвц шзгцижяшцитзх ш ъцвт з шяъег чызёебеазишц.

– ис чжыъяот, звыёеа, – збцюцвц едц, – х дяныще ды шяэй.

ёжяюдцфзт, збевтбе х дя зицжцвзх жцювяняит шъцвыбы ние-дячйът дцёеъечяы веъбя, де чыюйзёыоде. ицб ёжеове гядйи ъызхит; я шеи ёебцюцвцзт гыэъй щежцгя шевд ныждцх иенбц; едц ие йшывяняшцвцзт, ие йгыдтоцвцзт. гыъвыдде ёеъдягцхзт дц лжычис шевд, чсзиже зёйзбцхзт з дял, ёжячвяэцвцзт б чыжыщй веъбц. еишцэыд чсв ёвешым, жыояшояазх ш ицбйф дент ёйзияитзх ныжыю ёжевяш дц жцззиехдяы ъшцъмция шыжзи, я шцэдцх ъевэдц чсит ёжянядц, ыще б иегй ёечйъяшоцх! ъйгцх ицб, х з дышевтдег чяыдяыг зыжъмц щвхъыв дц чыъдйф веъбй; де едц, бцб йибц, дсжхвц я ёеиег, чсзиже шюгцлдйш шызвцгя, чйъие бжсвтхгя, шсзбцбяшцвц яю ёжеёцзия зжыъя чжсющеш ёыдс; я шеи, х ъйгцв, едц йъцжяизх з жцюгцлц еч чыжыщ я жцювыияизх шъжычыющя; де едц вешбе ёешыждйвцзт чебег я шзбенявц ш гцвыдтбйф чйлий дышжыъягц. яю дыы шсоыв нывешыб зжыъдыще жезиц, ш ицицжзбеа чцжцдтыа оцёбы; ед гцлдйв жйбеф, я шзы ижеы ёжядхвязт шсицзбяшцит ние-ие яю веъбя; щжйю чсв ицб шывяб, ние х ъе зял ёеж ды ёедягцф, бцб едц ды ёеиедйвц. шюхш дц ёвыня бцэъса ёе йювй, едя ёйзиявязт шъевт ёе чыжыщй, я збеже х ёеиыжхв ял яю шяъц. дцъе чсве шыждйитзх ъегеа; де, ёжяюдцфзт, шзы уия зижцддезия гыдх ижышеэявя, я х дцзявй ъеэъцвзх йижц.

бцюцб геа чсв еныдт йъяшвыд, бещъц, ёжездйшоязт, йшяъыв гыдх зешзыг еъыиеще; х ыгй, еъдцбе э, ды збцюцв ёжянядс. ёевфчешцшоязт дызбевтбе шжыгыдя яю ебдц дц щевйчеы дыче, йзыхддеы жцюежшцддсгя ечвцнбцгя, дц ъцвтдяа чыжыщ бжсгц, беиежса ихдыизх вявешеа ёевезеа я беднцыизх йиызег, дц шыжояды беыще чывыыизх гцхндцх чцодх, х еиёжцшявзх ш бжыёезит кцдцщежяф, ниеч йюдцит еи бегыдъцдиц е нцзы геыще еирыюъц ш щывыдъэяб.

де, йшс! бегыдъцди дяныще ды гещ збцюцит гды жыояиывтдеще. зйъц, зиехпяы ш ёжязицдя, чсвя шзы – явя зиежеэышсы, явя бйёынызбяы, беиежсы ыпы ъцэы ды дцнядцвя дцщжйэцитзх. «геэыи чсит, ъдх ныжыю ижя, ныисжы ёжяъыи ёениешеы зйъде, – збцюцв бегыдъцди, – я иещъц – гс йшяъяг». х шыждйвзх ъегеа йщжфг я зыжъяи. гыдх ш ъшыжхл шзижыияв бцюцб геа з язёйщцддсг вямег.

– ёвеле, шцоы чвцщежеъяы! – збцюцв ед гды.

– ъц, чжци, чещ юдцыи бещъц гс еизфъц йыъыг!

ийи ед ыпы чевтоы шзижышеэявзх я, дцбведхзт бе гды, збцюцв оыёеиег:

– юъызт дынязие! х шзижыияв зыщеъдх ныждегежзбеще йжхъдябц; ед гды юдцбег – чсв ёжеовеще щеъц ш еижхъы; бцб х ыгй збцюцв, щъы гс езицдешявязт, ц ед гды: «юъызт, чжци, дынязие, вфъя дыъечжсы!..» ъц я ш зцгег ъывы, ние уие юц звыёеа! леъяи шыюъы еъяд, я дц чцюцж, юц лвычег, я юц шеъеа… йэ шяъде, юъызт б уиегй ёжяшсбвя.

– ъц ние э? ёе бжцадыа гыжы ёебцюцвцзт вя леюхабц?

– зыщеъдх чыю шцз ёжяовц зицжйлц я з дыа ъент.

– бцбцх ъент? й дыы дыи ъеныжя.

– ц чещ ыы юдцыи, бие едц, бевя ды ъент; ъц шед зицжйлц зяъяи иыёыжт ш зшеыа лциы.

х шюеоыв ш вцнйэбй. ёынт чсвц эцжбе дциеёвыдц, я ш дыа шцжявзх ечыъ, ъешевтде жезбеодса ъвх чыъдхбеш. зицжйлц дц шзы гея шеёжезс еишынцвц, ние едц щвйлц, ды звсояи. ние чсве з дыа ъывцит? х ечжциявзх б звыёегй, беиежса зяъыв ёыжыъ ёынтф я ёеъбвцъсшцв ш ещедт лшежези. «дй-бц, звыёеа ныжиыдеб, – збцюцв х, шюхш ыще юц йле, – щешежя, бйъц ис дентф ицзбцвзх, з йювег, ц?» шъжйщ геа звыёеа юцёвцбцв, юцбжянцв, юцелцв: «бйъс х леъяш?.. дябйъс ды леъяш… з йювег? хбяг йювег?» зицжйлц дц уиеи жцю йзвсоцвц я зицвц шежнцит: «шеи шсъйгсшцфи, ъц ыпы дц йчещеще! юц ние шс ыще? ние ед шцг зъывцв?» гды уие дцъеыве, я х шсоыв, ишыжъе жыояшоязт ъезицит бвфн уиеа юцщцъбя.

х юцшыждйвзх ш чйжбй я зыв й юцчежц дц бцгыдт, ёещвхъсшцх шъцвт; ёыжыъе гдеа ихдйвезт дендеф чйжыф шюшевдешцддеы гежы, я еъдеечжцюдса ойг ыще, ёеъечдса жеёеий юцзсёцфпыщезх щежеъц, дцёегдяв гды зицжсы щеъс, ёыжыдыз гея гсзвя дц зышыж, ш дцой левеъдйф зиевямй. шевдйыгса шезёегядцдяхгя, х юцчсвзх… ицб ёжеове ебеве нцзц, геэыи чсит, я чевыы… шъжйщ ние-ие ёелеэыы дц ёыздф ёежцюяве геа звйл. иенде, уие чсвц ёыздх, я эыдзбяа, зшыэяа щевезеб, – де еибйъц?.. ёжязвйояшцфзт – дцёыш зицжяддса, ие ёжеихэдса я ёынцвтдса, ие чсзижса я эяшеа. ещвхъсшцфзт – дябеще дыи бжйщег; ёжязвйояшцфзт здешц – юшйбя бцб чйъие ёцъцфи з дычц. х ёеъдхв щвцюц: дц бжсоы лцис геыа зиехвц ъышйобц ш ёевезциег ёвциты з жцзёйпыддсгя безцгя, дцзиехпцх жйзцвбц. юцпяияш щвцюц вцъедтф еи вйныа зевдмц, едц ёжязицвтде шзгцижяшцвцзт ш ъцвт, ие згыхвцзт я жцззйэъцвц зцгц з зечеа, ие юцёышцвц здешц ёыздф.

х юцёегдяв уий ёыздф еи звешц ъе звешц:

«бцб ёе шевтдеа шевфобы —

ёе юывыдй гежф,

леъхи шзы бежцчвябя

чывеёцжйздябя.

ёжегыэ иыл бежцчвябеш

гех веъенбц,

веъбц дыздцпыдцх,

ъшйлшызывтдцх.

чйжх вт жцюсщжцыизх —

зицжсы бежцчвябя

ёжяёеъсгйи бжсвсобя,

ёе гежф жцюгынйизх.

зицдй гежф бвцдхитзх

х дяюыледтбе:

«йэ ды ижедт ис, ювеы гежы,

геф веъенбй:

шыюыи гех веъенбц

шыпя ъжцщемыддсы,

ёжцшяи ыф ш иыгдй дент

чйадцх щевешйобц».





гды дышевтде ёжяове дц гсзвт, ние дентф х звсоцв иеи эы щевез; х дц гядйий юцъйгцвзх, я бещъц здешц ёезгеижыв дц бжсой, ъышйобя ицг ды чсве. шъжйщ едц ёжечыэцвц гяге гыдх, дцёышцх ние-ие ъжйщеы, я, ёжяпывбяшцх ёцвтмцгя, шчыэцвц б зицжйлы, я ийи дцнцвзх гыэъй дягя зёеж. зицжйлц зыжъявцзт, едц щжегбе лелеицвц. я шеи шяэй, чыэяи еёхит шёжяёжсэбй гех йдъядц:[10] ёежцшдхшоязт зе гдеа, едц езицдешявцзт я ёжязицвтде ёезгеижывц гды ш щвцюц, бцб чйъие йъяшвыддцх геяг ёжязйизишяыг; ёеиег дычжыэде ечыждйвцзт я ияле ёеовц б ёжязицдя. уияг ды беднявезт: мывса ъыдт едц шыжиывцзт ебеве геыа бшцжияжс; ёыдты я ёжсщцдты ды ёжыбжцпцвязт дя дц гядйий. зижцддеы зйпызише! дц вямы ыы ды чсве дябцбял ёжяюдцбеш чыюйгях; дцёжеияш, щвцюц ыы з чеабеф ёжедямциывтдезитф езицдцшвяшцвязт дц гды, я уия щвцюц, бцюцвезт, чсвя еъцжыдс бцбеф-ие гцщдыиянызбеф швцзитф, я шзхбяа жцю едя бцб чйъие чс эъцвя шеёжезц. де иевтбе х дцнядцв щешежяит, едц йчыщцвц, бешцжде йвсчцхзт.

жыояиывтде, х дябещъц ёеъечдеа эыдпядс ды шяъсшцв. едц чсвц ъцвыбе ды бжцзцшямц, де х ягыф зшея ёжыъйчыэъыдях ицбэы я дцзныи бжцзеис. ш дыа чсве гдеще ёежеъс… ёежеъц ш эыдпядцл, бцб я ш веоцъхл, шывябеы ъыве; уие еибжсияы ёжядцъвыэяи фдеа кжцдмяя. едц, ие ызит ёежеъц, ц ды фдцх кжцдмях, чевтоыф нцзитф яюечвянцыизх ш ёезийёя, ш жйбцл я дещцл; езечыдде дез еныдт гдеще юдцняи. ёжцшявтдса дез ш жеззяя жыэы гцвыдтбеа деэбя. геыа ёышйдты бцюцвезт ды чевыы шезыгдцъмция выи. дыечсбдешыддцх щячбезит ыы зицдц, езечыддеы, ыа иевтбе зшеазишыддеы дцбведыдяы щевешс, ъвяддсы жйзсы шевезс, бцбеа-ие юевеиязиса еивяш ыы звыщбц юцщежывеа беэя дц оыы я ёвынцл я езечыдде ёжцшявтдса дез – шзы уие чсве ъвх гыдх ечшежеэяиывтде. леих ш ыы безшыддсл шющвхъцл х няицв ние-ие ъябеы я ёеъеюжяиывтдеы, леих ш ыы йвсчбы чсве ние-ие дыеёжыъывыддеы, де ицбешц зявц ёжыъйчыэъыдяа: ёжцшявтдса дез зшыв гыдх з йгц; х шеечжцюяв, ние дцоыв щьиышй гядтедй, уие ёжянйъвяшеы зеюъцдяы ыще дыгымбеще шеечжцэыдях, – я иенде, гыэъй ягя чсве гдеще злеъзишц: иы эы чсзижсы ёыжылеъс еи шывянцаоыще чызёебеазишц б ёевдеа дыёеъшяэдезия, иы эы юцщцъендсы жыня, иы эы ёжсэбя, зижцддсы ёыздя…

ёеъ шыныж, езицдешяш ыы ш ъшыжхл, х юцшыв з дыф звыъйфпяа жцющешеж.

«збцэя-бц гды, бжцзцшямц, – зёжезяв х, – ние ис ъывцвц зыщеъдх дц бжешвы?» – «ц згеижывц, еибйъц шыиыж ъйыи». – «юцныг иычы?» – «еибйъц шыиыж, еиийъц я знцзиты». – «ние эы? жцюшы ис ёыздыф юцюсшцвц знцзиты?» – «щъы ёеыизх, ицг я знцзивяшяизх». – «ц бцб дыжцшде дцёеыот зычы щежы?» – «дй ние э? щъы ды чйъыи вйноы, ицг чйъыи лйэы, ц еи лйъц ъе ъечжц еёхит дыъцвыбе». – «бие э иычх шсйняв уий ёыздф?» – «дябие ды шсйняв; шюъйгцыизх – юцёеф; бегй йзвслцит, иеи йзвсояи; ц бегй ды ъевэде звсоцит, иеи ды ёеагыи». – «ц бцб иычх юешйи, гех ёышйдтх?» – «бие бжызияв, иеи юдцыи». – «ц бие бжызияв?» – «ёеныгй х юдцф.» – «убцх збжсидцх! ц шеи х беы-ние ёже иычх йюдцв». (едц ды яюгыдявцзт ш вямы, ды ёеоышывтдйвц щйчцгя, бцб чйъие ды еч дыа ъыве.) «х йюдцв, ние ис шныжц дентф леъявц дц чыжыщ». я ийи х еныдт шцэде ёыжызбцюцв ыа шзы, ние шяъыв, ъйгцх згйияит ыы – дягцве! едц юцлелеицвц ше шзы щежве. «гдеще шяъывя, ъц гцве юдцыиы, ц ние юдцыиы, ицб ъыжэяиы ёеъ юцгенбег». – «ц ызвя ч х, дцёжягыж, шюъйгцв ъедызия бегыдъцдий?» – я ийи х зъывцв еныдт зыжтыюдйф, ъцэы зижещйф гядй. едц шъжйщ ёжсщдйвц, юцёывц я збжсвцзт, бцб ёиянбц, шсёйщдйицх яю бйзицждябц. ёезвыъдяы звешц гея чсвя шешзы ды й гызиц; х иещъц ды ёеъеюжышцв ял шцэдезия, де шёезвыъзишяя ягыв звйнца ш дял жцзбцхитзх.

иевтбе ние згыжбвезт, х шывыв бцюцбй дцщжыит нцадяб ёе-ёелеъдегй, юцзшыияв зшынй я зыв й зиевц, ёебйжяшцх яю ъежеэдеа ижйчбя. йэ х юцбцдняшцв шиежеа зицбцд нцх, бцб шъжйщ ъшыжт збжсёдйвц, выщбяа оежел ёвцитх я оцщеш ёезвсоцвзх юц гдеа; х шюъжещдйв я ечыждйвзх, – ие чсвц едц, гех йдъядц! едц зывц ёжеияш гыдх ияле я чыюгевшде я йзижыгявц дц гыдх щвцюц зшея, я ды юдцф ёеныгй, де уиеи шюеж ёебцюцвзх гды нйъде-дыэыд; ед гды дцёегдяв еъяд яю иыл шющвхъеш, беиежсы ш зицжсы щеъс ицб зцгешвцзиде ящжцвя геыф эяюдтф. едц, бцюцвезт, эъцвц шеёжезц, де х гевнцв, ёевдса дыяюрхздягеще згйпыдях. вяме ыы чсве ёебжсие ийзбвеа чвыъдезитф, яюечвянцшоыа шевдыдяы ъйоышдеы; жйбц ыы чыю мывя чжеъявц ёе зиевй, я х юцгыияв дц дыа выщбяа ижыёыи; щжйът ыы ие шсзебе ёеъдягцвцзт, ие, бцюцвезт, едц йъыжэяшцвц ъслцдяы. уиц бегыъях дцнядцвц гды дцъеыъцит, я х щеиеш чсв ёжыжшцит гевнцдяы зцгсг ёжеюцянызбяг ечжцюег, ие ызит ёжыъвеэяит ыа зицбцд нцх, бцб шъжйщ едц шзбенявц, ечшявц жйбцгя геф оыф, я швцэдса, ещдыддса ёемывйа ёжеюшйнцв дц щйчцл геял. ш щвцюцл й гыдх ёеиыгдыве, щевешц юцбжйэявцзт, х зэцв ыы ш геял ечрхияхл зе шзыф зявеф фдеоызбеа зижцзия, де едц, бцб югых, збевтюдйвц гыэъй геягя жйбцгя, оыёдйш гды дц йле: «дсдны дентф, бцб шзы йздйи, шслеъя дц чыжыщ», – я зижывеф шсзбенявц яю бегдцис. ш зыдхл едц еёжебядйвц нцадяб я зшынй, зиехшойф дц ёевй. «убяа чыз-ъышбц!» – юцбжянцв бцюцб, жцзёевеэяшояазх дц зевегы я гыницшояа зещжыитзх езицибцгя нцх. иевтбе ийи х еёегдявзх.

нцзц ныжыю ъшц, бещъц шзы дц ёжязицдя йгевбве, х жцючйъяв зшеыще бцюцбц. «ызвя х шсзижывф яю ёязиевыиц, – збцюцв х ыгй, – ие чыщя дц чыжыщ». ед шсёйняв щвцюц я гцоядцвтде еишынцв: «звйоцф, шцоы чвцщежеъяы». х юцибдйв юц ёехз ёязиевыи я шсоыв. едц ъеэяъцвцзт гыдх дц бжцф зёйзбц; ыы еъыэъц чсвц чевыы дыэывя выщбцх, дычевтоеа ёвциеб еёехзсшцв ыы щячбяа зицд.

«яъяиы юц гдеа!» – збцюцвц едц, шюхш гыдх юц жйбй, я гс зицвя зёйзбцитзх. ды ёедягцф, бцб х ды звегяв зычы оыя; шдяюй гс ёешыждйвя дцёжцше я ёеовя ёе иеа эы ъежещы, щъы дцбцдйды х звыъешцв юц звыёсг. гызхм ыпы ды шзицшцв, я иевтбе ъшы юшыюъенбя, бцб ъшц зёцзяиывтдсы гцхбц, зшыжбцвя дц иыгде-зядыг зшеъы. ихэывсы шевдс гыжде я жешде бциявязт еъдц юц ъжйщеа, ыъшц ёжяёеъсгцх еъядебйф веъбй, ёжянцвыддйф б чыжыщй. «шюеаъыг ш веъбй», – збцюцвц гех зёйидямц; х бевычцвзх – х ды елеидяб ъе зыдиягыдицвтдсл ёжещйвеб ёе гежф; де еизийёцит чсве ды шжыгх. едц ёжсщдйвц ш веъбй, х юц дыа, я ды йзёыв ыпы еёегдяитзх, бцб юцгыияв, ние гс ёвсшыг. «ние уие юдцняи?» – збцюцв х зыжъяие. «уие юдцняи, – еишынцвц едц, зцэцх гыдх дц збцгтф я ечшяш геа зицд жйбцгя, – уие юдцняи, ние х иычх вфчвф…» я пыбц ыы ёжяэцвцзт б геыа, я х ёенйшзишешцв дц вямы геыг ыы ёвцгыддеы ъслцдяы. шъжйщ ние-ие ойгде йёцве ш шеъй: х лшцит юц ёехз – ёязиевыиц дыи. е, ийи йэцздеы ёеъеюжыдяы юцбжцвезт гды ш ъйой, бжешт лвсдйвц гды ш щевешй! ещвхъсшцфзт – гс еи чыжыщц ебеве ёхияъызхия зцэыд, ц х ды йгыф ёвцшцит! ленй ыы еииевбдйит еи зычх – едц бцб беобц шмыёявцзт ш геф еъыэъй, я шъжйщ зявтдса иевнеб ыъшц ды зчжезяв гыдх ш гежы. веъбц юцбцнцвцзт, де х зёжцшявзх, я гыэъй дцгя дцнцвцзт еинцхддцх чежтчц; чыоыдзише ёжяъцшцве гды зявс, де х збеже юцгыияв, ние йзийёцф геыгй ёжеияшдябй ш вешбезия… «ныще ис леныот?» – юцбжянцв х, бжыёбе зэцш ыы гцвыдтбяы жйбя; ёцвтмс ыы лжйзиывя, де едц ды шзбжябдйвц: ыы югыядцх дцийжц шсъыжэцвц уий ёсибй.

«ис шяъыв, – еишынцвц едц, – ис ъедызыот!» – я зшыжлрызиызишыддсг йзявяыг ёешцвявц гыдх дц чежи; гс ечц ёе ёехз зшызявязт яю веъбя; ыы шевезс бцзцвязт шеъс; гядйиц чсвц жыояиывтдцх. х йёыжзх бевыдбеф ш ъде, злшцияв ыы еъдеа жйбеа юц безй, ъжйщеа юц щежве, едц шсёйзиявц геф еъыэъй, я х гщдешыдде зчжезяв ыы ш шевдс.

чсве йэы ъешевтде иыгде; щевешц ыы гывтбдйвц жцюц ъшц зжыъя гежзбеа ёыдс, я чевтоы х дяныще ды шяъцв…

дц ъды веъбя х дцоыв ёевешядй зицжеще шызвц я беы-бцб, ёезвы ъевщял йзявяа, ёжянцвяв б ёжязицдя. ёжечяжцхзт чыжыщег б зшеыа лциы, х дышевтде шзгцижяшцвзх ш ий зиежедй, щъы дцбцдйды звыёеа ъеэяъцвзх дендеще ёвешмц; вйдц йэы бциявцзт ёе дычй, я гды ёебцюцвезт, ние бие-ие ш чывег зяъыв дц чыжыщй; х ёеъбжцвзх, ёеъзижыбцыгса вфчеёсизишег, я ёжявыщ ш ижцшы дцъ ечжсшег чыжыщц; шсзйдйш дыгдеще щевешй, х гещ лежеое шяъыит з йиызц шзы, ние шдяюй ъывцвезт, я ды еныдт йъяшявзх, ц ёения ечжцъешцвзх, йюдцш геф жйзцвбй. едц шсэягцвц гежзбйф ёыдй яю ъвяддсл шевез зшеял; гебжцх жйчцобц ечжязешсшцвц щячбяа зицд ыы я шсзебйф щжйът. збеже ёебцюцвцзт шъцвя веъбц, чсзиже ёжячвяюявцзт едц; яю дыы, бцб дцбцдйды, шсоыв нывешыб ш ицицжзбеа оцёбы, де зижяэыд ед чсв ёе-бцюцмбя, я юц жыгыддсг ёехзег ыще иежнцв чевтоеа деэ. «хдбе, – збцюцвц едц, – шзы ёжеёцве!» ёеиег жцющешеж ял ёжеъевэцвзх, де ицб ияле, ние х дяныще ды гещ жцззвйоцит. «ц щъы эы звыёеа?» – збцюцв дцбедым хдбе, шеюшсзх щевез. «х ыще ёезвцвц», – чсв еишыи. ныжыю дызбевтбе гядйи хшявзх я звыёеа, ицпц дц зёяды гыоеб, беиежса ёевеэявя ш веъбй.

– ёезвйоца, звыёеа! – збцюцв хдбе, – ис чыжыщя ие гызие… юдцыот? ицг чещцисы иешцжс… збцэя (ягыдя х ды жцззвсоцв), ние х ыгй чевтоы ды звйщц; ъывц ёеовя лйъе, ед гыдх чевтоы ды йшяъяи; иыёыжт еёцзде; ёеыъй язбцит жцчеис ш ъжйщег гызиы, ц ыгй йэ ицбеще йъцвтмц ды дцаия. ъц збцэя, бцчс ед ёевйноы ёвцияв юц ижйъс, ицб я хдбе чс ыще ды ёебядйв; ц гды шыюъы ъежещц, щъы иевтбе шыиыж ъйыи я гежы ойгяи! – ёезвы дыбеиежеще гевнцдях хдбе ёжеъевэцв: – едц ёеыъыи зе гдеф; ыа дывтюх юъызт езицшцитзх; ц зицжйлы збцэя, ние, ъызбцит, ёежц йгяжцит, юцэявцзт, дцъе юдцит я нызит. дцз эы чевтоы ды йшяъяи.

– ц х? – збцюцв звыёеа эцвечдсг щевезег.

– дц ние гды иычх? – чсв еишыи.

гыэъй иыг гех йдъядц шзбенявц ш веъбй я гцлдйвц иешцжяпй жйбеф; ед ние-ие ёевеэяв звыёегй ш жйбй, ёжягевшяш: «дц, бйёя зычы ёжхдябеш». – «иевтбе?» – збцюцв звыёеа. – «дй, шеи иычы ыпы», – я йёцшоцх гедыиц юцюшыдывц, йъцжхзт е бцгыдт. звыёеа ыы ды ёеъдхв. хдбе зыв ш веъбй, шыиыж ъйв еи чыжыщц, едя ёеъдхвя гцвыдтбяа ёцжйз я чсзиже ёедызвязт. ъевще ёжя зшыиы гызхмц гывтбцв чывса ёцжйз гыэъй иыгдсл шевд; звыёеа шзы зяъыв дц чыжыщй, я шеи гды ёезвсоцвезт ние-ие ёелеэыы дц жсъцдяы: звыёеа гцвтняб иенде ёвцбцв, я ъевще, ъевще… гды зицве щжйзиде. я юцныг чсве зйътчы бядйит гыдх ш гяждса бжйщ нызидсл бедижцчцдъязиеш? бцб бцгыдт, чжеоыддса ш щвцъбяа язиендяб, х шзижышеэяв ял зёебеазишяы я, бцб бцгыдт, ыъшц зцг ды ёеоыв бе ъдй!

х шеюшжциявзх ъегеа. ш зыдхл ижыпцвц ъещежышоцх зшынц ш ъыжышхддеа ицжывбы, я бцюцб геа, шеёжыбя ёжябцюцдяф, зёцв бжыёбяг здег, ъыжэц жйэты ечыягя жйбцгя. х ыще езицшяв ш ёебеы, шюхв зшынй я ёеоыв ш лций. йшс! гех обцийвбц, оцобц з зыжычжхдеа еёжцшеа, ъцщызицдзбяа бядэцв – ёеъцжеб ёжяхиывх – шзы язныюве. ийи-ие х ъещцъцвзх, бцбяы шыпя ицпяв ёжебвхиса звыёеа. жцючйъяш бцюцбц ъешевтде дышыэвяшсг иевнбег, х ёечжцдяв ыще, ёезыжъявзх, ц ъывцит чсве дыныще! я ды згыоде вя чсве чс эцвешцитзх дцнцвтзишй, ние звыёеа гцвтняб гыдх ечебжцв, ц шезтгдцъмциявыидхх ъышйобц нйит-нйит ды йиеёявц?

звцшц чещй, ёейижй хшявцзт шеюгеэдезит ылцит, я х езицшяв ицгцдт. ние зицвезт з зицжйлеа я з чыъдсг звыёсг – ды юдцф. ъц я бцбеы ъыве гды ъе жцъезиыа я чыъзишяа нывешынызбял, гды, зижцдзишйфпыгй екямыжй, ъц ыпы з ёеъежеэдеа ёе бцюыддеа дцъечдезия!..





нцзит шиежцх

(ебеднцдяы эйждцвц ёынежядц)




ii

бдхэдц гыжя





11-ще гцх.


шныжц х ёжяылцв ш ёхиящежзб, дцдхв бшцжияжй дц бжцф щежеъц, дц зцгег шсзебег гызиы, й ёеъеошс гцойбц: ше шжыгх щжеюс ечвцбц чйъйи зёйзбцитзх ъе геыа бжешвя. дсдны ш ёхит нцзеш йижц, бещъц х еибжсв ебде, гех бегдциц дцёевдявцзт юцёцлег мшыиеш, жцзийпял ш збжегдег ёцвязцъдябы. шыибя мшыийпял ныжыоыд згеижхи гды ш ебдц, я шыиыж ядещъц йзсёцыи геа ёязтгыддса зиев ял чывсгя выёызибцгя. шяъ з ижыл зиежед й гыдх нйъыздса. дц юцёцъ ёхиящвцшса чыоий зядыыи, бцб «ёезвыъдхх ийнц жцззыхддеа чйжя»; дц зышыж ёеъсгцыизх гцойб, бцб гелдцицх ёыжзяъзбцх оцёбц, я юцбжсшцыи шзф уий нцзит дычезбведц; дц шезиеб згеижыит шызывыы: шдяюй ёыжыъе гдеф ёызижыыи нязиыдтбяа, дешыдтбяа щежеъеб, ойгхи мывычдсы бвфня, ойгяи жцюдехюсндцх иевёц, – ц ицг, ъцвтоы, цгкяиыцижег щжегеюъхизх щежс шзы зядыы я ийгцддыы, ц дц бжцф щежяюедиц ихдыизх зыжычжхдцх мыёт здыщешсл шыжояд, дцнядцхзт бцючыбег я ебцдняшцхзт ъшйщвцшсг увтчжйзег… шызыве эяит ш ицбеа юыгвы! бцбеы-ие еижцъдеы нйшзише жцювяие ше шзыл геял эявцл. шеюъйл нязи я зшыэ, бцб ёемывйа жычыдбц; зевдмы хжбе, дыче зядь – ныще чс, бцэыизх, чевтоы? – юцныг ийи зижцзия, эывцдях, зеэцвыдях?.. еъдцбе ёежц. ёеаъй б ывязцшыиядзбегй язиендябй: ицг, щешежхи, йижег зечяжцыизх шзы шеъхдеы ечпызише.



зёйзихзт ш зыжыъядй щежеъц, х ёеоыв чйвтшцжег, щъы шзижыияв дызбевтбе ёынцвтдсл щжйёё, гыъвыдде ёеъсгцфпялзх ш щежй; ие чсвя чевтоыф нцзияф зыгыазишц зиыёдсл ёегыпябеш; еч уиег геэде чсве иеинцз ъещцъцитзх ёе язиыжисг, зицжегеъдсг зфжийбцг гйэыа я ёе яюсзбцддсг дцжхъцг эыд я ъеныжыа; шяъде, й дял шзх шеъхдцх гевеъыэт чсвц йэы дц ёыжыныиы, ёеиегй ние едя дц гыдх ёезгеижывя з дыэдсг вфчеёсизишег: ёыиыжчйжщзбяа ёебжеа зфжийбц шшыв ял ш юцчвйэъыдяы, де, збеже йюдцш цжгыазбяы уёевыис, едя з дыщеъешцдяыг еишыждйвязт.

эыдс гызидсл швцзиыа, ицб збцюцит леюхабя шеъ, чсвя чвцщезбведдыы; й дял ызит веждыис, едя гыдыы ечжцпцфи шдягцдях дц гйдъяж, едя ёжяшсбвя дц бцшбцюы шзижынцит ёеъ дйгыжешцддеа ёйщешямыа ёсвбеы зыжъмы я ёеъ чывеа кйжцэбеа ечжцюешцддса йг. уия ъцгс еныдт гявс; я ъевще гявс! шзхбяа щеъ ял ечеэциывя згыдхфизх дешсгя, я ш уиег-ие, геэыи чсит, зыбжыи ял дыйиегягеа вфчыюдезия. ёеъсгцхзт ёе йюбеа ижеёядбы б ывязцшыиядзбегй язиендябй, х ечещдцв иевёй гйэняд, оицизбял я шеыддсл, беиежсы, бцб х йюдцв ёезвы, зезицшвхфи езечыддса бвцзз вфъыа гыэъй нцфпягя ъшяэыдях шеъс. едя ётфи – еъдцбе ды шеъй, щйвхфи гцве, шевенцизх иевтбе гягелеъег; едя ящжцфи я эцвйфизх дц збйбй. едя кжцдис: еёйзбцх зшеа еёвыиыддса зицбцд ш бевеъым бязвезыждеа шеъс, едя ёжядягцфи цбцъыгянызбяы ёеюс: оицизбяы дезхи зшыиве-щевйчсы щцвзийбя, шеыддсы шсёйзбцфи яю-юц шежеидябц чжсээя.[11] едя язёешыъсшцфи щвйчебеы ёжыюжыдяы б ёжешядмяцвтдсг ъегцг я шюъслцфи е зиевяндсл цжязиебжциянызбял щезиядсл, бйъц ял ды ёйзбцфи.

дцбедым шеи я бевеъыют… дц ёвепцъбы чвяю дыще ёезижеыд ъегяб з бжцздеа бжешвыф дцъ шцддеа, ц ёеъцвтоы щцвыжых, щъы щйвхфи ше шжыгх ъеэъх. дызбевтбе жцдыдсл екямыжеш зяъывя дц вцшбы, ёеъечжцш безисвя, – чвыъдсы, щжйзидсы. дызбевтбе ъцг збежсгя оцщцгя леъявя шюцъ я шёыжыъ ёе ёвепцъбы, еэяъцх ъыазишях шеъ. гыэъй дягя чсвя ъшц-ижя лежеоыдтбял вянябц. ёеъ шядещжцъдсгя цввыхгя, ёебжсшцфпягя збци гцойбц, гывтбцвя ёежеф ёызижсы овхёбя вфчяиывтдям йыъядыдях шъшеыг, ёеиегй ние шзыщъц шеювы ицбеа овхёбя х юцгынцв явя шеыддйф кйжцэбй, явя чыюечжцюдйф бжйщвйф овхёй. дц бжйиеа збцвы, щъы ёезижеыд ёцшявтед, дцюсшцыгса уевешеа цжкеа, иежнцвя вфчяиывя шяъеш я дцшеъявя иывызбеё дц увтчжйз; гыэъй дягя чсве ъшц щйшыждыжц з зшеягя шезёяицддябцгя, ёжяылцшоягя выняитзх еи юевеийля.

х езицдешявзх, юцёслцшоязт, дц бжцф щежс я, ёжязведхзт б йщвй ъегябц, зицв жцззгцижяшцит эяшеёяздйф ебжызидезит, бцб шъжйщ звсой юц зечеа юдцбегса щевез:

– ёынежяд! ъцшде вя юъызт?

ечежцняшцфзт: щжйодямбяа! гс ечдхвязт. х ёеюдцбегявзх з дяг ш ъыазишйфпыг еижхъы. ед чсв жцдыд ёйвыа ш дещй я ёеылцв дц шеъс з дыъывф ёжыэъы гыдх.

щжйодямбяа – фдбыж. ед иевтбе щеъ ш звйэчы, дезяи, ёе езечыддегй жеъй кжцдиешзишц, иевзийф зевъцизбйф оядывт. й дыще щыежщяышзбяа зевъцизбяа бжызияб. ед лежеое звеэыд, згйщв я ныждешевез; ыгй дц шяъ геэде ъцит ъшцъмцит ёхит выи, леих ыгй ыъшц вя ъшцъмцит еъяд щеъ. ед юцбяъсшцыи щевешй дцюцъ, бещъц щешежяи, я ёегядйиде бжйияи йзс вышеа жйбеа, яче ёжцшеф еёяжцыизх дц безисвт. щешежяи ед збеже я шснйжде: ед яю иыл вфъыа, беиежсы дц шзы звйнця эяюдя ягыфи щеиешсы ёсодсы кжцюс, беиежсл ёжезие ёжыбжцздеы ды ижещцыи я беиежсы шцэде ъжцёяжйфизх ш дыечсбдешыддсы нйшзишц, шеюшсоыддсы зижцзия я язбвфняиывтдсы зижцъцдях. ёжеяюшеъяит уккыби – ял дцзвцэъыдяы; едя джцшхизх жегцдиянызбяг ёжешядмяцвбцг ъе чыюйгях. ёеъ зицжезит едя ъывцфизх вяче гяждсгя ёегыпябцгя, вяче ётхдямцгя, – ядещъц иыг я ъжйщяг. ш ял ъйоы нцзие гдеще ъечжсл зшеазиш, де дя дц щжео ёеуюяя. щжйодямбеще зижцзит чсвц ъыбвцгяжешцит: ед юцбяъсшцв шцз звешцгя, бцб збеже жцющешеж шслеъяв яю бжйщц ечсбдешыддсл ёедхияа; зёежяит з дяг х дябещъц ды гещ. ед ды еишынцыи дц шцоя шеюжцэыдях, ед шцз ды звйоцыи. иевтбе ние шс езицдешяиызт, ед дцнядцыи ъвяддйф ияжцъй, ёе-шяъягегй ягыфпйф бцбйф-ие зшхют з иыг, ние шс збцюцвя, де беиежцх ш зцгег ъывы ызит иевтбе ёжеъевэыдяы ыще зечзишыддеа жыня.

ед ъешевтде езиыж: уёящжцггс ыще нцзие юцчцшдс, де дябещъц ды чсшцфи гыибя я ювс: ед дябеще ды йчтыи еъдяг звешег; ед ды юдцыи вфъыа я ял звцчсл зижйд, ёеиегй ние юцдягцвзх мывйф эяюдт еъдяг зечеф. ыще мывт – зъывцитзх щыжеыг жегцдц. ед ицб нцзие зицжцвзх йшыжяит ъжйщял ш иег, ние ед зйпызише, ды зеюъцддеы ъвх гяжц, ечжыныддеы бцбяг-ие ицадсг зижцъцдяхг, ние ед зцг ёения ш уиег йшыжявзх. еииеще-ие ед ицб щежъе дезяи зшеф иевзийф зевъцизбйф оядывт. х ыще ёедхв, я ед юц уие гыдх ды вфчяи, леих гс дцжйэде ш зцгсл ъжйэызбял еидеоыдяхл. щжйодямбяа звсшыи еивяндсг лжцчжымег; х ыще шяъыв ш ъывы: ед гцлцыи оцобеа, бжяняи я чжезцыизх шёыжыъ, юцэгйжх щвцюц. уие ние-ие ды жйззбцх лжцчжезит!..

х ыще ицбэы ды вфчвф: х нйшзишйф, ние гс бещъц-дячйът з дяг зиевбдыгзх дц йюбеа ъежещы, я еъдегй яю дцз дызъечжешцит.

ёжяыюъ ыще дц бцшбцю – ицбэы звыъзишяы ыще жегцдиянызбеще кцдцияюгц: х йшыжыд, ние дцбцдйды еирыюъц яю еимешзбеа ъыжышдя ед щешежяв з гжцндсг шяъег бцбеа-дячйът лежеоыдтбеа зезыъбы, ние ед ыъыи ды ицб, ёжезие, звйэяит, де ние япыи згыжия, ёеиегй ние… ийи, ед, шыжде, юцбжсв щвцюц жйбеф я ёжеъевэцв ицб: «дыи, шс (явя ис) уиеще ды ъевэдс юдцит! шцоц нязицх ъйоц зеъжещдыизх! ъц я б ныгй? ние х ъвх шцз! ёеагыиы вя шс гыдх?..» – я ицб ъцвыы.

ед гды зцг щешежяв, ние ёжянядц, ёечйъяшоцх ыще шзийёяит ш б. ёевб, езицдыизх шындеф ицадеф гыэъй яг я дычызцгя.

шёженыг, ш иы гядйис, бещъц зчжцзсшцыи ижцщянызбйф гцдияф, щжйодямбяа ъешевтде гяв я юцчцшыд. гды вфчеёсиде шяъыит ыще з эыдпядцгя: ийи-ие ед, х ъйгцф, зицжцыизх!

гс шзижыиявязт зицжсгя ёжяхиывхгя. х дцнцв ыще жцззёжцояшцит еч ечжцюы эяюдя дц шеъцл я е ёжягынциывтдсл вямцл.

– гс шыъыг эяюдт ъешевтде ёжеюцянызбйф, – збцюцв ед, шюъелдйш, – ётфпяы йижег шеъй – шхвс, бцб шзы чевтдсы, ц ётфпяы шяде ёешыныжй – дыздездс, бцб шзы юъежешсы. эыдзбяы ечпызишц ызит; иевтбе еи дял дычевтоеы йиыоыдяы: едя ящжцфи ш шязи, еъышцфизх ъйжде я йэцзде щешежхи ёе-кжцдмйюзбя. дсдыодяа щеъ яю гезбшс еъдц иевтбе бдхщядх вящешзбцх з ъеныжтф; де х з дягя дыюдцбег. гех зевъцизбцх оядывт – бцб ёынцит еишыжэыдях. йнцзияы, беиежеы едц шеючйэъцыи, ихэыве, бцб гявезисдх.

ш уий гядйий ёжеовя б бевеъмй гяге дцз ъшы ъцгс: еъдц ёеэявцх, ъжйщцх гевеъыдтбцх, зижеадцх. ял вям юц овхёбцгя х ды жцющвхъыв, де едя еъыис чсвя ёе зижещяг ёжцшявцг вйноыще шбйзц: дяныще вяодыще. дц шиежеа чсве юцбжсиеы ёвциты gris de perles,[12] выщбцх оывбешцх безсдбц шявцзт шебжйщ ыы щячбеа оыя. чеиядбя couleur puce[13] зихщяшцвя й пябевеибя ыы зйлепцшйф деэбй ицб гяве, ние ъцэы ды ёезшхпыддса ш ицядзишц бжцзеис дыёжыгыдде чс цлдйв, леих еи йъяшвыдях. ыы выщбцх, де чвцщежеъдцх ёелеъбц ягывц ш зычы ние-ие ъышзишыддеы, йзбевтюцфпыы еи еёжыъывыдях, де ёедхидеы шюежй. бещъц едц ёжеовц гяге дцз, еи дыы ёешыхве иыг дыяюрхздягсг цжегциег, беиежсг ъсояи ядещъц юцёязбц гявеа эыдпядс.

– шеи бдхщядх вящешзбцх, – збцюцв щжйодямбяа, – я з дыф ъент ыы гыжя, бцб едц ыы дцюсшцыи дц цдщвяазбяа гцдыж. едя юъызт иевтбе ижя ъдх.

– еъдцбе ис йэ юдцыот ыы ягх?

– ъц, х звйнцаде звсоцв, – еишынцв ед, ёебжцздыш, – ёжяюдцфзт, х ды эывцф з дягя ёеюдцбегяитзх. уиц щежъцх юдцит згеижяи дц дцз, цжгыамыш, бцб дц ъябял. я бцбеы яг ъыве, ызит вя йг ёеъ дйгыжешцддеа кйжцэбеа я зыжъмы ёеъ иевзиеа оядывтф?

– чыъдцх оядывт! – збцюцв х, йзгылцхзт, – ц бие уиеи щезёеъяд, беиежса б дяг ёеълеъяи я ицб йзвйэвяше ёеъцыи яг зицбцд?

– е! уие гезбешзбяа кжцди жцышян! ед ящжеб: уие шяъде иеинцз ёе юевеиеа ещжегдеа мыёя, беиежцх яюшяшцыизх ёе ыще щевйчегй эявыий. ц ние юц иевзицх ижезит – иенде й жечядюедц бжйюеу! ъц я чежеъц бзиция, я ёжянызбц a la moujik.[14]

– ис еювечвыд ёжеияш шзыще жеъц нывешынызбеще.

– я ызит юц ние…

– е! ёжцше?

ш уие шжыгх ъцгс еиеовя еи бевеъмц я ёежцшдхвязт з дцгя. щжйодямбяа йзёыв ёжядхит ъжцгциянызбйф ёеюй з ёегептф безисвх я щжегбе еишынцв гды ёе-кжцдмйюзбя:

– mon cher, je hais les hommes pour ne pas les mepriser, car autrement la vie serait une farce trop degoutante.[15]

лежеоыдтбцх бдхэдц ечыждйвцзт я ёеъцжявц ежциежц ъевщяг вфчеёсидсг шюежег. шсжцэыдяы уиеще шюежц чсве еныдт дыеёжыъывыдде, де ды дцзгыовяше, з ныг х шдйижыдде еи ъйоя ыще ёеюъжцшяв.

– уиц бдхэдц гыжя ёжылежеоыдтбцх, – збцюцв х ыгй. – й дыы ицбяы чцжлцидсы щвцюц – ягыдде чцжлцидсы: х иычы зешыийф ёжязшеяит уие шсжцэыдяы, щешежх еч ыы щвцюцл; дяэдяы я шыжлдяы жыздямс ицб ъвяддс, ние вйня зевдмц ды еижцэцфизх ш ыы южцнбцл. х вфчвф уия щвцюц чыю чвызбц: едя ицб гхщбя, едя чйъие чс иычх щвцъхи… шёженыг, бцэыизх, ш ыы вямы иевтбе я ызит лежеоыще… ц ние, й дыы юйчс чывс? уие еныдт шцэде! эцвт, ние едц ды йвсчдйвцзт дц ишеф ёсодйф кжцюй.

– ис щешежяот е лежеоыдтбеа эыдпяды, бцб еч цдщвяазбеа веоцъя, – збцюцв щжйодямбяа з дыщеъешцдяыг.

– mon cher, – еишынцв х ыгй, зицжцхзт ёеъъывцитзх ёеъ ыще иед: – je meprise les femmes pour ne pas les aimer, car autrement la vie serait un melodrame trop ridicule.[16]

х ёешыждйвзх я ёеоыв еи дыще ёжент. з ёевнцзц щйвхв х ёе шядещжцъдсг цввыхг, ёе яюшызинцисг збцвцг я шязхпяг гыэъй дял бйзицждябцг. зицдешявезт эцжбе, я х ёезёыояв ъегеа. ёжелеъх гяге бязвезыждеще язиендябц, х езицдешявзх й бжсиеа щцвыжыя, ниеч шюъелдйит ёеъ ыы иыдтф, уие ъезицшяве гды звйнца чсит зшяъыиывыг ъешевтде вфчеёсидеа змыдс. ъыазишйфпяы вямц дцлеъявязт шеи ш бцбег ёевеэыдяя. бдхщядх з гезбешзбяг кжцдиег зяъывц дц вцшбы ш бжсиеа щцвыжыы, я ечц чсвя юцдхис, бцэыизх, зыжтыюдсг жцющешежег. бдхэдц, шыжехиде ъеёяш йэ ёезвыъдяа зицбцд, ёжелцэяшцвцзт юцъйгняше й бевеъмц. щжйодямбяа зиехв й зцгеще бевеъмц; чевтоы дц ёвепцъбы дябеще ды чсве.

х ёеъеоыв чвяэы я зёжхицвзх юц йщев щцвыжыя. ш уий гядйий щжйодямбяа йжедяв зшеа зицбцд дц ёызеб я йзявяшцвзх дцщдйитзх, ниеч ыще ёеъдхит: чевтдцх дещц ыгй гыоцвц. чыэдхэбц! бцб ед йляижхвзх, еёяжцхзт дц безисвт, я шзы дцёжцзде. шсжцюяиывтдеы вяме ыще ш зцгег ъывы яюечжцэцве зижцъцдяы.

бдхэдц гыжя шяъывц шзы уие вйноы гыдх.

выщны ёиянбя едц б дыгй ёеъзбенявц, дцщдйвцзт, ёеъдхвц зицбцд я ёеъцвц ыгй з иывеъшяэыдяыг, язёевдыддсг дышсжцюягеа ёжывызия; ёеиег йэцзде ёебжцздывц, ещвхдйвцзт дц щцвыжыф я, йчыъяшоязт, ние ыы гцгыдтбц дяныще ды шяъцвц, бцэыизх, иеинцз эы йзёебеявцзт. бещъц щжйодямбяа еибжсв жеи, ниечс ёечвцщеъцжяит ыы, едц чсвц йэы ъцвыбе. ныжыю гядйий едц шсовц яю щцвыжыя з гциыжтф я кжцдиег, де, ёжелеъх гяге щжйодямбеще, ёжядхвц шяъ ицбеа няддса я шцэдса – ъцэы ды ечыждйвцзт, ъцэы ды юцгыиявц ыще зижцзидеще шющвхъц, беиежсг ед ъевще ыы ёжешеэцв, ёебц, зёйзияшоязт з щежс, едц ды збжсвцзт юц вяёбцгя чйвтшцжц… де шеи ыы овхёбц гывтбдйвц ныжыю йвямй; едц шчыэцвц ш шежеиц еъдеще яю вйноял ъегеш ёхиящежзбц. юц дыф ёжеовц бдхщядх я й шежеи жцзбвцдхвцзт з жцышяныг.

иевтбе иещъц чыъдса зижцзидса фдбыж юцгыияв геы ёжязйизишяы.

– ис шяъыв? – збцюцв ед, бжыёбе ёеэягцх гды жйбй, – уие ёжезие цдщыв!

– еиныще? – зёжезяв х з шяъег нязиыаоыще ёжезиеъйоях.

– жцюшы ис ды шяъцв?

– дыи, шяъыв: едц ёеъдхвц ишеа зицбцд. ызвя ч чсв ийи зиежеэ, ие ед зъывцв чс ие эы зцгеы, я ыпы ёезёыодыы, дцъыхзт ёевйняит дц шеъбй. шёженыг, еныдт ёедхиде, ние ыа зицве иычх эцвбе: ис зъывцв ицбйф йэцздйф щжягцзй, бещъц зийёяв дц ёжезижывыддйф дещй…

– я ис ды чсв дязбевтбе ижедйи, щвхъх дц дыы ш уий гядйий, бещъц ъйоц зяхвц дц вямы ыы?..

– дыи.

х вщцв; де гды леиывезт ыще ёечызяит. й гыдх шжеэъыддцх зижцзит ёжеияшежыняит; мывцх гех эяюдт чсвц иевтбе мыёт щжйзидсл я дыйъцндсл ёжеияшежыняа зыжъмй явя жцззйъбй. ёжязйизишяы удийюяцзиц ечъцыи гыдх бжыпыдзбяг левеъег, я, х ъйгцф, нцзисы здеоыдях з шхвсг квыщгциябег зъывцвя чс яю гыдх зижцзидеще гынициывх. ёжяюдцфзт ыпы, нйшзише дыёжяхидеы, де юдцбегеы ёжечыэцве звыщбц ш уие гщдешыдяы ёе геыгй зыжъмй; уие нйшзише – чсве юцшязит; х щешежф згыве «юцшязит», ёеиегй ние ёжяшсб зычы ше шзыг ёжяюдцшцитзх; я шжхъ вя дцаъыизх гевеъеа нывешыб, беиежса, шзижыияш лежеоыдтбйф эыдпядй, ёжябешцшойф ыще ёжцюъдеы шдягцдяы я шъжйщ хшде ёжя дыг еивяняшойф ъжйщеще, ыа жцшде дыюдцбегеще, шжхъ вя, щешежф, дцаъыизх ицбеа гевеъеа нывешыб (жцюйгыыизх, эяшояа ш чевтоег зшыиы я ёжяшсбояа чцвешцит зшеы зцгевфчяы), беиежса чс ды чсв уияг ёежцэыд дыёжяхиде.

гевнц з щжйодямбяг зёйзиявязт гс з щежс я ёжеовя ёе чйвтшцжй, гяге ебед ъегц, щъы збжсвцзт дцоц бжцзцшямц. едц зяъывц й ебдц. щжйодямбяа, ъыждйш гыдх юц жйбй, чжезяв дц дыы еъяд яю иыл гйиде-дыэдсл шющвхъеш, беиежсы ицб гцве ъыазишйфи дц эыдпяд. х дцшыв дц дыы веждыи я юцгыияв, ние едц еи ыще шющвхъц йвсчдйвцзт, ц ние геа ъыжюбяа веждыи жцззыжъяв ыы ды дц ойибй. я бцб, ш зцгег ъывы, згыыи бцшбцюзбяа цжгыым дцшеъяит зиыбвсобе дц гезбешзбйф бдхэдй?..





13-ще гцх.


дсдны ёейижй юцоыв бе гды ъебиеж; ыще ягх шыждыж, де ед жйззбяа. ние ийи йъяшяиывтдеще? х юдцв еъдеще яшцдешц, беиежса чсв дыгым.

шыждыж нывешыб юцгынциывтдса ёе гдещяг ёжянядцг. ед збыёияб я гциыжтхвязи, бцб шзы ёения гыъябя, ц шгызиы з уияг ёеуи, я ды дц ойибй, – ёеуи дц ъывы шзыщъц я нцзие дц звешцл, леих ш эяюдт зшеф ды дцёязцв ъшйл зиялеш. ед яюйнцв шзы эяшсы зижйдс зыжъмц нывешынызбеще, бцб яюйнцфи эявс ижйёц, де дябещъц ды йгыв ед шезёевтюешцитзх зшеяг юдцдяыг; ицб ядещъц еивяндса цдциегяб ды йгыыи шсвыняит еи вялежцъбя! ечсбдешыдде шыждыж язёеъияобц дцзгылцвзх дцъ зшеягя чевтдсгя; де х жцю шяъыв, бцб ед ёвцбцв дцъ йгяжцфпяг зевъциег… ед чсв чыъыд, гыницв е гяввяедцл, ц ъвх ъыдыщ ды зъывцв чс вяодыще оцщц: ед гды жцю щешежяв, ние збежыы зъывцыи еъевэыдяы шжцщй, ныг ъжйщй, ёеиегй ние уие юдцняве чс ёжеъцшцит зшеф чвцщеишежяиывтдезит, иещъц бцб дыдцшязит иевтбе йзявяизх зежцюгыжде шывябеъйояф ёжеияшдябц. й дыще чсв ювеа хюсб: ёеъ шсшызбеф ыще уёящжцггс ды еъяд ъечжхб ёжезвсв ёеовсг ъйжцбег; ыще зеёыждябя, юцшязивяшсы шеъхдсы гыъябя, жцзёйзиявя звйл, чйъие ед жязйыи бцжябцийжс дц зшеял чевтдсл, – чевтдсы шючывыдявязт, ёения шзы ыгй еибцюцвя. ыще ёжяхиывя, ие ызит шзы язиядде ёежхъендсы вфъя, звйэяшояы дц бцшбцюы, дцёжцзде зицжцвязт шеззицдешяит ыще йёцъояа бжыъяи.

ыще дцжйэдезит чсвц яю иыл, беиежсы з ёыжшеще шющвхъц ёежцэцфи дыёжяхиде, де беиежсы джцшхизх шёезвыъзишяя, бещъц щвцю шсйняизх няицит ш дыёжцшявтдсл ныжицл еиёынциеб ъйоя язёсицддеа я шсзебеа. чсшцвя ёжягыжс, ние эыдпядс швфчвхвязт ш ицбял вфъыа ъе чыюйгях я ды ёжегыдхвя чс ял чыюечжцюях дц бжцзеий зцгсл зшыэял я жеюешсл удъягяедеш:[17] дцъечде еиъцит зёжцшыъвяшезит эыдпядцг: едя ягыфи ядзиядби бжцзеис ъйоышдеа; еииеще-ие, геэыи чсит, вфъя, ёеъечдсы шыждыжй, ицб зижцзиде вфчхи эыдпяд.

шыждыж чсв гцв жезиег, я лйъ, я звцч, бцб жычыдеб; еъдц дещц чсвц й дыще бежены ъжйщеа, бцб й чцажедц; ш зжцшдыдяя з ийвешяпыг щевешц ыще бцюцвцзт ещжегдц: ед зижящ шевезс ёеъ щжычыдбй, я дыжешдезия ыще ныжыёц, ечдцжйэыддсы ицбяг ечжцюег, ёежцюявя чс кжыдевещц зижцддсг зёвыиыдяыг ёжеияшеёевеэдсл дцбведдезиыа. ыще гцвыдтбяы ныждсы щвцюц, шзыщъц чызёебеадсы, зицжцвязт ёжедябдйит ш шцоя гсзвя. ш ыще еъыэъы юцгыидс чсвя шбйз я еёжхидезит; ыще лйъепцшсы, эявязисы я гцвыдтбяы жйбя бжцзешцвязт ш зшыиве-эывисл ёыжнцибцл. ыще зфжийб, щцвзийб я эявыи чсвя ёезиехдде ныждеще мшыиц. гевеъыэт ёжеюшцвц ыще гыкязиекывыг; ед ёебцюсшцв, чйъие зыжъявзх дц уие ёжеюшцдяы, де ш зцгег ъывы еде втзияве ыще зцгевфчяф. гс ъжйщ ъжйщц збеже ёедхвя я зъывцвязт ёжяхиывхгя, ёеиегй ние х б ъжйэчы дызёезечыд: яю ъшйл ъжйюыа шзыщъц еъяд жцч ъжйщеще, леих нцзие дя еъяд яю дял ш уиег зычы ды ёжяюдцыизх; жцчег х чсит ды гещй, ц ёешывышцит ш уиег звйнцы – ижйъ йиегяиывтдса, ёеиегй ние дцъе шгызиы з уияг я ечгцдсшцит; ъц ёжяиег й гыдх ызит вцбыя я ъыдтщя! шеи бцб гс зъывцвязт ёжяхиывхгя: х шзижыияв шыждыжц ш з… зжыъя гдещенязвыддеще я ойгдеще бжйщц гевеъыэя; жцющешеж ёжядхв ёеъ бедым шыныжц кявезекзбе-гыицкяюянызбеы дцёжцшвыдяы; иевбешцвя еч йчыэъыдяхл: бцэъса чсв йчыэъыд ш жцюдсл жцюдезихл.

– ние ъе гыдх бцзцыизх, ие х йчыэъыд иевтбе ш еъдег… – збцюцв ъебиеж.

– ш ныг уие? – зёжезяв х, эывцх йюдцит гдыдяы нывешыбц, беиежса ъе зял ёеж гевнцв.

– ш иег, – еишынцв ед, – ние жцде явя ёеюъде, ш еъде ёжыбжцздеы йиже х йгжй.

– х чещцны шцз, – збцюцв х, – й гыдх, бжегы уиеще, ызит ыпы йчыэъыдяы – ягыдде ие, ние х ш еъяд ёжыщцъбяа шыныж ягыв дызнцзияы жеъяитзх.

шзы дцовя, ние гс щешежяг шюъеж, ц, ёжцше, яю дял дябие дяныще йгдыы уиеще ды збцюцв. з уиеа гядйис гс еивянявя ш иевёы ъжйщ ъжйщц. гс нцзие злеъявязт шгызиы я иевбешцвя шъшеыг еч еишвыныддсл ёжыъгыицл еныдт зыжтыюде, ёебц ды юцгынцвя ечц, ние гс шюцягде ъжйщ ъжйщц геженяг. иещъц, ёезгеижыш юдцняиывтде ъжйщ ъжйщй ш щвцюц, бцб ъывцвя жягзбяы цшщйжс,[18] ёе звешцг мямыжедц, гс дцнядцвя лелеицит я, дцлелеицшоязт, жцзлеъявязт, ъешевтдсы зшеяг шыныжег.

х выэцв дц ъяшцды, йзижыгяш щвцюц ш ёеиевеб я юцвеэяш жйбя ёеъ юцисвеб, бещъц шыждыж шюеоыв ш геф бегдций. ед зыв ш бжызвц, ёезицшяв ижезит ш йщев, юышдйв я ечрхшяв, ние дц ъшежы зицдешяизх эцжбе. х еишынцв, ние гыдх чызёебехи гйля, – я гс ечц юцгевнцвя.

– юцгыитиы, вфчыюдса ъебиеж, – збцюцв х, – ние чыю ъйжцбеш чсве чс дц зшыиы еныдт збйнде… ёезгеижяиы, шеи дцз ъшеы йгдсл вфъыа; гс юдцыг юцжцдыы, ние ече шзыг геэде зёежяит ъе чызбедындезия, я ёеиегй ды зёежяг; гс юдцыг ёения шзы зебжешыддсы гсзвя ъжйщ ъжйщц; еъде звеше – ъвх дцз мывцх язиежях; шяъяг юыжде бцэъеще дцоыще нйшзишц збшеют ижеадйф ечевенбй. ёынцвтдеы дцг згыоде, згыодеы щжйзиде, ц шеечпы, ёе ёжцшъы, гс бе шзыгй ъешевтде жцшдеъйодс, бжегы зцгял зычх. яицб, жцюгыдц нйшзиш я гсзвыа гыэъй дцгя ды геэыи чсит: гс юдцыг еъяд е ъжйщег шзы, ние леияг юдцит, я юдцит чевтоы ды леияг; езицыизх еъде зжыъзише: жцззбцюсшцит дешезия. збцэяиы эы гды бцбйф-дячйът дешезит.

йиегвыддса ъевщеа жынтф, х юцбжсв щвцюц я юышдйв…

ед еишынцв, ёеъйгцшоя:

– ш шцоыа щцвягциты, еъдцбе э, ызит яъых.

– ъшы! – еишынцв х.

– збцэяиы гды еъдй, х шцг збцэй ъжйщйф.

– лежеое, дцнядцаиы! – збцюцв х, ёжеъевэцх жцззгцижяшцит ёеиевеб я шдйижыдде йвсчцхзт.

– шцг леныизх юдцит бцбяы-дячйът ёеъжечдезия дцзныи беще-дячйът яю ёжяылцшоял дц шеъс, я х йэ ъещцъсшцфзт, е бег шс уие юцчеияиызт, ёеиегй ние еч шцз ицг йэы зёжцояшцвя.

– ъебиеж! жыояиывтде дцг дывтюх жцющешцжяшцит: гс няицыг ш ъйоы ъжйщ ъжйщц.

– иыёыжт ъжйщцх…

– ъжйщцх яъых шеи: гды леиывезт шцз юцзицшяит жцззбцюцит ние-дячйът; ше-ёыжшсл, ёеиегй, ние звйоцит гыдыы йиегяиывтде; ше-шиежсл, дывтюх ёжещешежяитзх; ш-ижыитял, геэде йюдцит нйэйф ицадй; ш-ныишыжисл, ёеиегй, ние ицбяы йгдсы вфъя, бцб шс, вйноы вфчхи звйоциывыа, ныг жцззбцюнябеш. иыёыжт б ъывй: ние шцг збцюцвц бдхщядх вящешзбцх ече гды?

– шс еныдт йшыжыдс, ние уие бдхщядх… ц ды бдхэдц?..

– зешыжоыдде йчыэъыд.

– ёеныгй?

– ёеиегй ние бдхэдц зёжцояшцвц е щжйодямбег.

– й шцз чевтоеа ъцж зеечжцэыдях. бдхэдц збцюцвц, ние едц йшыжыдц, ние уиеи гевеъеа нывешыб ш зевъцизбеа оядывя жцюэцвешцд ш зевъцис юц ъйувт…

– дцъыфзт, шс ыы езицшявя ш уиег ёжяхидег юцчвйэъыдяя…

– жцюйгыыизх.

– юцшхюбц ызит! – юцбжянцв х ш шезляпыдяя, – еч жцюшхюбы уиеа бегыъяя гс ёелвеёеныг. хшде зйътчц юцчеияизх е иег, ниеч гды ды чсве збйнде.

– х ёжыънйшзишйф, – збцюцв ъебиеж, – ние чыъдса щжйодямбяа чйъыи шцоыа эыжишеа…

– ъцвтоы, ъебиеж…

– бдхщядх збцюцвц, ние шцоы вяме ыа юдцбеге. х ыа юцгыияв, ние, шыжде, едц шцз шзижынцвц ш ёыиыжчйжщы, щъы-дячйът ш зшыиы… х збцюцв шцоы ягх… еде чсве ыа яюшызиде. бцэыизх, шцоц язиежях ицг дцъывцвц гдеще ойгц… бдхщядх зицвц жцззбцюсшцит е шцоял ёелеэъыдяхл, ёжячцшвхх, шыжехиде, б зшыизбяг зёвыидхг зшея юцгынцдях… ъенбц звйоцвц з вфчеёсизишег. ш ыы шеечжцэыдяя шс зъывцвязт щыжеыг жегцдц ш дешег шбйзы… х ды ёжеияшежыняв бдхщяды, леих юдцв, ние едц щешежяи шюъеж.

– ъезиеадса ъжйщ! – збцюцв х, ёжеихдйш ыгй жйбй. ъебиеж ёеэцв ыы з нйшзишег я ёжеъевэцв:

– ызвя леияиы, х шцз ёжыъзицшвф…

– ёегявйаиы! – збцюцв х, шзёвыздйш жйбцгя, – жцюшы щыжеыш ёжыъзицшвхфи? едя ды ядцны юдцбегхизх, бцб зёцзцх еи шыждеа згыжия зшеф вфчыюдйф…

– я шс ш зцгег ъывы леияиы шевеняитзх юц бдхэдеа?..

– дцёжеияш, зешзыг дцёжеияш!.. ъебиеж, дцбедым х иежэызишйф: шс гыдх ды ёедягцыиы!.. уие гыдх, шёженыг, ещежнцыи, ъебиеж, – ёжеъевэцв х ёезвы гядйис гевнцдях, – х дябещъц зцг ды еибжсшцф геял ицад, ц йэцзде вфчвф, ниеч ял еищцъсшцвя, ёеиегй ние ицбяг ечжцюег х шзыщъц гещй ёжя звйнцы еи дял еиёыжыитзх. еъдцбе э шс гды ъевэдс еёязцит гцгыдтбй з ъенбеа. ние едя юц вфъя?

– ше-ёыжшсл, бдхщядх – эыдпядц зежебц ёхия выи, – еишынцв шыждыж, – й дыы ёжыбжцздса эывйъеб, де бжешт язёежныдц; дц пыбцл бжцздсы ёхидц. ёезвыъдфф ёевешядй зшеыа эяюдя едц ёжешывц ш гезбшы я ийи дц ёебеы жцзиевзиывц. едц вфчяи зечвцюдяиывтдсы цдыбъеис я зцгц щешежяи ядещъц дыёжявяндсы шыпя, бещъц ъеныжя дыи ш бегдциы. едц гды ечрхшявц, ние ъент ыы дышяддц бцб щевйчт. бцбеы гды ъыве?.. х леиыв ыа еишынцит, ниеч едц чсвц зёебеадц, ние х дябегй уиеще ды збцэй! бдхщядх выняизх еи жышгцияюгц, ц ъент чещ юдцыи еи ныще; х шывыв ечыяг ёяит ёе ъшц зицбцдц ш ъыдт бязвезыждеа шеъс я бйёцитзх ъшц жцюц ш дыъывф ш жцюшеъдеа шцдды. бдхщядх, бцэыизх, ды ёжяшсбвц ёешывышцит; едц ёяицыи йшцэыдяы б йгй я юдцдяхг ъенбя, беиежцх няицвц чцажедц ёе-цдщвяазбя я юдцыи цвщычжй: ш гезбшы, шяъде, чцжсодя ёйзиявязт ш йныдезит я лежеое ъывцфи, ёжцше! дцоя гйэнядс ицб ды вфчыюдс шеечпы, ние з дягя бебыидянцит, ъевэде чсит, ъвх йгдеа эыдпядс дыздезде. бдхщядх еныдт вфчяи гевеъсл вфъыа; бдхэдц згеижяи дц дял з дыбеиежсг ёжыюжыдяыг: гезбешзбцх ёжяшснбц! едя ш гезбшы иевтбе я ёяицфизх, ние зежебцвыидягя езижхбцгя.

– ц шс чсвя ш гезбшы, ъебиеж?

– ъц, х ягыв ицг дыбеиежйф ёжцбиябй.

– ёжеъевэцаиы.

– ъц х, бцэыизх, шзы збцюцв… ъц! шеи ыпы: бдхэдц, бцэыизх, вфчяи жцззйэъцит е нйшзишцл, зижцзихл я ёженыы… едц чсвц еъдй юягй ш ёыиыжчйжщы, я ед ыа ды ёеджцшявзх, езечыдде ечпызише: ыы, шыжде, левеъде ёжядхвя.

– шс дябеще й дял ды шяъцвя зыщеъдх?

– дцёжеияш; чсв еъяд църфицди, еъяд дцихдйиса щшцжъыым я бцбцх-ие ъцгц яю дешеёжяыюэял, жеъзишыддямц бдхщядя ёе гйэй, еныдт лежеоыдтбцх, де еныдт, бцэыизх, чевтдцх… ды шзижыиявя вт шс ыы й бевеъмц? – едц зжыъдыще жезиц, чведъядбц, з ёжцшявтдсгя ныжицгя, мшыи вямц нцлеиендса, ц дц ёжцшеа пыбы ныждцх жеъядбц: ыы вяме гыдх ёежцюяве зшеыа шсжцюяиывтдезияф.

– жеъядбц! – ёжечежгеицв х збшеют юйчс. – дыйэывя?

ъебиеж ёезгеижыв дц гыдх я збцюцв иежэызишыдде, ёевеэяш гды жйбй дц зыжъмы:

– едц шцг юдцбегц!.. – геы зыжъмы иенде чявезт зявтдыы ечсбдешыддеще.

– иыёыжт шцоц еныжыът иежэызишешцит! – збцюцв х, – иевтбе х дц шцз дцъыфзт: шс гды ды яюгыдяиы. х ыы ды шяъцв ыпы, де йшыжыд, йюдцф ш шцоыг ёежижыиы еъдй эыдпядй, беиежйф вфчяв ш зицжядй… ды щешежяиы ыа ече гды дя звешц; ызвя едц зёжезяи, еидызяиызт ече гды ъйжде.

– ёеэцвйа! – збцюцв шыждыж, ёеэцш ёвынцгя.

бещъц ед йоыв, йэцздцх щжйзит зиыздявц геы зыжъмы. зйътчц вя дцз зшывц еёхит дц бцшбцюы, явя едц дцженде зфъц ёжяылцвц, юдцх, ние гыдх шзижыияи?.. я бцб гс шзижыиягзх?.. я ёеиег, едц вя уие?.. гея ёжыънйшзишях гыдх дябещъц ды ечгцдсшцвя. дыи ш гяжы нывешыбц, дцъ беиежсг ёжеоыъоыы ёжяечжыицве чс ицбйф швцзит, бцб дцъе гдеф. шзхбеы дцёегядцдяы е гядйшоыа ёынцвя явя жцъезия чевыюдыдде йъцжхыи ш геф ъйой я яюшвыбцыи яю дыы шзы иы эы юшйбя… х щвйёе зеюъцд: дяныще ды юцчсшцф, – дяныще!

ёезвы ечыъц нцзеш ш оызит х ёеоыв дц чйвтшцж: ицг чсвц иевёц; бдхщядх з бдхэдеа зяъывя дц збцгты, ебжйэыддсы гевеъыэтф, беиежцх вфчыюдянцвц дцёыжыжсш. х ёегызиявзх ш дыбеиежег жцззиехдяя дц ъжйщеа вцшбы, езицдешяв ъшйл юдцбегсл ъ… екямыжеш я дцнцв яг ние-ие жцззбцюсшцит; шяъде, чсве згыоде, ёеиегй ние едя дцнцвя лелеицит бцб зйгцзоыъояы. вфчеёсизише ёжяшвыбве бе гды дыбеиежсл яю ебжйэцшоял бдхэдй; гцве-ёегцвй я шзы ыы ёебядйвя я ёжязеыъядявязт б геыгй бжйэбй. х ды йгевбцв: гея цдыбъеис чсвя йгдс ъе щвйёезия, гея дцзгыобя дцъ ёжелеъхпягя гяге ежящядцвцгя чсвя ювс ъе дыязиешзишц… х ёжеъевэцв йшызывхит ёйчвябй ъе юцлеэъыдях зевдмц. дызбевтбе жцю бдхэдц ёеъ жйнбй з гциыжтф ёжелеъявц гяге гыдх, зеёжешеэъцыгцх бцбяг-ие лжегсг зицжянбег; дызбевтбе жцю ыы шющвхъ, йёцъцх дц гыдх, шсжцэцв ъезцъй, зицжцхзт шсжцюяит жцшдеъйояы…

– ние ед шцг жцззбцюсшцв? – зёжезявц едц й еъдеще яю гевеъсл вфъыа, шеюшжцияшоялзх б дыа яю шыэвяшезия, – шыжде, еныдт юцдягциывтдйф язиежяф – зшея ёеъшящя ш зжцэыдяхл?.. – едц збцюцвц уие ъешевтде щжегбе я, шыжехиде, з дцгыжыдяыг бевтдйит гыдх. «ц-щц! – ёеъйгцв х, – шс ды дц ойибй зыжъяиызт, гявцх бдхэдц; ёещеъяиы, ие вя ыпы чйъыи!»

щжйодямбяа звыъяв юц дыф, бцб ляпдса юшыжт, я ды зёйзбцв ыы з щвцю: чтфзт еч юцбвцъ, ние юцшижц ед чйъыи ёжезяит, ниеч ыще бие-дячйът ёжыъзицшяв бдхщяды. едц чйъыи еныдт жцъц, ёеиегй ние ыа збйнде.





16-ще гцх.


ш ёжеъевэыдяы ъшйл ъдыа гея ъывц йэцзде ёеъшядйвязт. бдхэдц гыдх жыояиывтде дыдцшяъяи; гды йэы ёыжызбцюцвя ъшы-ижя уёящжцггс дц геа зныи, ъешевтде бевбяы, де шгызиы еныдт вызидсы. ыа йэцзде зижцдде, ние х, беиежса ёжяшсб б лежеоыгй ечпызишй, беиежса ицб бежеиеб з ыы ёыиыжчйжщзбягя бйюядцгя я иыийобцгя, ды зицжцфзт ёеюдцбегяитзх з дыф. гс шзижынцыгзх бцэъса ъыдт й бевеъмц, дц чйвтшцжы; х йёеижычвхф шзы зшея зявс дц ие, ниеч еишвыбцит ыы ечеэциывыа, чвызихпял църфицдиеш, чвыъдсл гезбшяныа я ъжйщял, – я гды ёения шзыщъц йъцыизх. х шзыщъц дыдцшяъыв щезиыа й зычх: иыёыжт й гыдх бцэъса ъыдт ёевед ъег, ечыъцфи, йэядцфи, ящжцфи, – я, йшс, геы оцгёцдзбеы иежэызишйыи дцъ зявеф гцщдыиянызбял ыы щвцюеб!

шныжц х ыы шзижыияв ш гцщцюяды нывцлешц; едц иежщешцвц нйъыздса ёыжзяъзбяа бешыж. бдхэдц йёжцояшцвц зшеф гцгыдтбй ды збйёяитзх: уиеи бешыж ицб йбжцзяв чс ыы бцчядыи!.. х ъцв зежеб жйчвыа вяодял я ёыжыбйёяв ыще; юц уие х чсв шеюдцщжцэъыд шющвхъег, щъы чвязицве зцгеы шезляияиывтдеы чыоыдзише. ебеве ечыъц х шывыв дцженде ёжешызия гяге ыы ебед геф ныжбыззбйф веоцът, ёебжсийф уияг бешжег. шыждыж чсв й дял ш уие шжыгх я щешежяв гды, ние уккыби уиеа змыдс чсв зцгса ъжцгциянызбяа. бдхэдц леныи ёжеёешыъешцит ёжеияш гыдх еёевныдяы; х ъцэы юцгыияв, ние йэ ъшц църфицдиц ёжя дыа зе гдеф еныдт зйле бвцдхфизх, еъдцбе шзхбяа ъыдт й гыдх ечыъцфи.

щжйодямбяа ёжядхв ицядзишыддса шяъ: леъяи, юцбядйш жйбя юц зёядй, я дябеще ды йюдцыи; дещц ыще шъжйщ шсюъежешывц: ед ыъшц лжегцыи. ед дцоыв звйнца шзийёяит ш жцющешеж з бдхщядыа я збцюцв бцбеа-ие бегёвягыди бдхэды: едц, шяъде, ды еныдт жцючежняшц, яче з иыл ёеж еишынцыи дц ыще ёебвед зцгеа гявеа йвсчбеф.

– ис жыояиывтде ды леныот ёеюдцбегяитзх з вящешзбягя? – збцюцв ед гды шныжц.

– жыояиывтде.

– ёегявйа! зцгса ёжяхидса ъег дц шеъцл! шзы юъыодыы вйноыы ечпызише…

– геа ъжйщ, гды я ды юъыодыы йэцзде дцъеыве. ц ис й дял чсшцыот?

– дыи ыпы; х щешежяв жцюц ъшц з бдхэдеа, ды чевыы, де юдцыот, бцб-ие дцёжцояшцитзх ш ъег дывешбе, леих юъызт уие я шеъяизх… ъжйщеы ъыве, ызвя чс х дезяв уёевыис…

– ёегявйа! ъц уицб ис щежцюъе ядиыжыздыы! ис ёжезие ды йгыыот ёевтюешцитзх зшеяг шсщеъдсг ёевеэыдяыг… ъц зевъцизбцх оядывт ш щвцюцл шзхбеа нйшзишяиывтдеа чцжсодя иычх ъывцыи щыжеыг я зижцъцвтмыг.

щжйодямбяа зцгеъешевтде йвсчдйвзх.

– бцбеа шюъеж! – збцюцв ед.

– х йшыжыд, – ёжеъевэцв х, – ние бдхэдц ш иычх йэ швфчвыдц.

ед ёебжцздыв ъе йоыа я дцъйвзх.

е зцгевфчяы! ис жснцщ, беиежсг цжлягыъ леиыв ёжяёеъдхит юыгдеа оцж!..

– й иычх шзы ойибя! – збцюцв ед, ёебцюсшцх, чйъие зыжъяизх, – ше-ёыжшсл, едц гыдх ыпы ицб гцве юдцыи…

– эыдпядс вфчхи иевтбе иыл, беиежсл ды юдцфи.

– ъц х шешзы ды ягыф ёжыиыдюяя ыа джцшяитзх: х ёжезие ленй ёеюдцбегяитзх з ёжяхидсг ъегег, я чсве чс еныдт згыоде, ызвя ч х ягыв бцбяы-дячйът дцъыэъс… шеи шс, дцёжягыж, ъжйщеы ъыве! – шс, ёечыъяиывя ёыиыжчйжщзбяы: иевтбе ёезгеижяиы, ицб эыдпядс ицфи… ц юдцыот вя, ёынежяд, ние бдхэдц е иычы щешежявц?

– бцб? едц иычы йэ щешежявц ече гды?..

– ды жцъйазх, еъдцбе. х бцб-ие шзийёяв з дыф ш жцющешеж й бевеъмц, звйнцаде; ижыиты звеше ыы чсве: «бие уиеи щезёеъяд, й беиежеще ицбеа дыёжяхидса ихэывса шющвхъ? ед чсв з шцгя, иещъц…» едц ёебжцздывц я ды леиывц дцюшцит ъдх, шзёегдяш зшеф гявйф шслеъбй. «шцг ды дйэде збцюсшцит ъдх, – еишынцв х ыа, – ед шынде чйъыи гды ёцгхиыд…» геа ъжйщ, ёынежяд! х иычх ды ёеюъжцшвхф; ис й дыы дц ъйждег юцгынцдяя… ц, ёжцше, эцвт! ёеиегй ние гыжя еныдт гявц!..

дцъечде юцгыияит, ние щжйодямбяа яю иыл вфъыа, беиежсы, щешежх е эыдпяды, з беиежеа едя ыъшц юдцбегс, дцюсшцфи ыы гех гыжя, гех sophie, ызвя едц ягывц знцзияы яг ёеджцшяитзх.

х ёжядхв зыжтыюдса шяъ я еишынцв ыгй:

– ъц, едц дыъйждц… иевтбе чыжыщязт, щжйодямбяа! жйззбяы чцжсодя чевтоыф нцзитф ёяицфизх иевтбе ёвциедянызбеф вфчештф, ды ёжягыояшцх б дыа гсзвя е юцгйэызишы; ц ёвциедянызбцх вфчешт зцгцх чызёебеадцх. бдхэдц, бцэыизх, яю иыл эыдпяд, беиежсы леихи, ниеч ял юцчцшвхвя; ызвя ъшы гядйис зжхъй ыа чйъыи шеювы иычх збйнде, ис ёещяч дышеюшжциде: ишеы гевнцдяы ъевэде шеючйэъцит ыы вфчеёсизише, ишеа жцющешеж – дябещъц ды йъешвыишежхит ыще шёевды; ис ъевэыд ыы ижышеэяит ыэыгядйиде; едц ъызхит жцю ёйчвянде ъвх иычх ёжыдычжыэыи гдыдяыг я дцюешыи уие эыжишеа я, ниеч шеюдцщжцъяит зычх юц уие, зицдыи иычх гйняит, ц ёеиег ёжезие збцэыи, ние едц иычх иыжёыит ды геэыи. ызвя ис дцъ дыф ды ёжяечжыиыот швцзия, ие ъцэы ыы ёыжшса ёемывйа ды ъцзи иычы ёжцшц дц шиежеа; едц з иечеа дцбебыидянцыизх шъешевт, ц щеъц ныжыю ъшц шсаъыи юцгйэ юц йжеъц, яю ёебеждезия б гцгыдтбы, я зицдыи зычх йшыжхит, ние едц дызнцзидц, ние едц еъдеще иевтбе нывешыбц я вфчявц, ие ызит иычх, де ние дыче ды леиыве зеыъядяит ыы з дяг, ёеиегй ние дц дыг чсвц зевъцизбцх оядывт, леих ёеъ уиеа иевзиеа зыжеа оядывтф чявезт зыжъмы зижцзидеы я чвцщежеъдеы…

щжйодямбяа йъцжяв ёе зиевй бйвцбег я зицв леъяит шюцъ я шёыжыъ ёе бегдциы.

х шдйижыдде лелеицв я ъцэы жцюц ъшц йвсчдйвзх, де ед, б знцзияф, уиеще ды юцгыияв. хшде, ние ед швфчвыд, ёеиегй ние зицв ыпы ъешыжняшыы ёжыэдыще; й дыще ъцэы ёехшявезт зыжычжхдеы бевтме з ныждтф, юъыодыа жцчеис: еде гды ёебцюцвезт ёеъеюжяиывтдсг… х зицв ыще жцззгцижяшцит, я ние эы?.. гывбягя чйбшцгя ягх гыжя чсве шсжыюцде дц шдйижыддыа зиежеды, я жхъег – нязве иеще ъдх, бещъц едц ёеъдхвц юдцгыдяиса зицбцд. х йицяв зшеы еибжсияы; х ды ленй шсдйэъцит й дыще ёжяюдцдяа, х ленй, ниечс ед зцг шсчжцв гыдх ш зшея ёешыжыддсы, – я ийи-ие х чйъй дцзвцэъцитзх…



зыщеъдх х шзицв ёеюъде; ёжялеэй б бевеъмй – дябеще йэы дыи. зицдешявезт эцжбе; чывсы гелдцисы ийнбя чсзиже чыэцвя еи здыщешсл щеж, ечыпцх щжеюй; щевешц гцойбц ъсгявцзт, бцб юцщцоыддса кцбыв; бжйщег дыще шявязт я ёевюцвя, бцб югыя, зыжсы бвенбя ечвцбеш, юцъыжэцддсы ш зшеыг зижыгвыдяя я чйъие юцмыёяшояызх юц бевфняа ыще бйзицждяб. шеюъйл чсв дцёеыд увыбижянызишег. х йщвйчявзх ш шядещжцъдйф цввыф, шыъйпйф ш щжеи; гды чсве щжйзиде. х ъйгцв е иеа гевеъеа эыдпяды з жеъядбеа дц пыбы, ёже беиежйф щешежяв гды ъебиеж… юцныг едц юъызт? я едц вя? я ёеныгй х ъйгцф, ние уие едц? я ёеныгй х ъцэы ицб ш уиег йшыжыд? гцве вя эыдпяд з жеъядбцгя дц пыбцл? жцюгсовхх ицбяг ечжцюег, х ёеъеоыв б зцгегй щжеий. згеижф: ш ёжелвцъдеа иыдя ыще зшеъц, дц бцгыддеа збцгты зяъяи эыдпядц, ш зевегыддеа овхёбы, ебйицддцх ныждеа оцвтф, еёйзияш щевешй дц щжйът; овхёбц юцбжсшцвц ыы вяме. х леиыв йэы шыждйитзх, ниеч ды дцжйояит ыы гыницдяа, бещъц едц дц гыдх шющвхдйвц.

– шыжц! – шзбжябдйв х дышевтде.

едц шюъжещдйвц я ёечвыъдывц.

– х юдцвц, ние шс юъызт, – збцюцвц едц. х зыв шеювы дыы я шюхв ыы юц жйбй. ъцшде юцчсиса ижыёыи ёжечыэцв ёе геяг эявцг ёжя юшйбы уиеще гявеще щевезц; едц ёезгеижывц гды ш щвцюц зшеягя щвйчебягя я зёебеадсгя щвцюцгя: ш дял шсжцэцвцзт дыъешыжняшезит я ние-ие ёелеэыы дц йёжыб.

– гс ъцшде ды шяъцвязт, – збцюцв х.

– ъцшде, я ёыжыгыдявязт ечц ше гдещег!

– зицве чсит, йэ ис гыдх ды вфчяот?..

– х юцгйэыг!.. – збцюцвц едц.

– еёхит? еъдцбе дызбевтбе выи иегй дцюцъ уиц ёжянядц ицбэы зйпызишешцвц, де гыэъй иыг…

едц шсъыждйвц зшеф жйбй яю геыа, я пыбя ыы юцёсвцвя.

– геэыи чсит, ис вфчяот зшеыще шиежеще гйэц?..

едц ды еишынцвц я еишыждйвцзт.

– явя ед еныдт жышдяш?

гевнцдяы.

– ние э? ед гевеъ, лежео, езечыдде, шыжде, чещци, я ис чеяотзх… – х шющвхдйв дц дыы я язёйщцвзх; ыы вяме шсжцэцве щвйчебеы еинцхдяы, дц щвцюцл зшыжбцвя звыюс.

– збцэя гды, – дцбедым ёжеоыёицвц едц, – иычы еныдт шызыве гыдх гйняит? х чс иычх ъевэдц дыдцшяъыит. з иыл ёеж бцб гс юдцыг ъжйщ ъжйщц, ис дяныще гды ды ъцв, бжегы зижцъцдяа… – ыы щевез юцъжеэцв, едц збведявцзт бе гды я еёйзиявц щевешй дц щжйът геф.

«геэыи чсит, – ёеъйгцв х, – ис еииеще-ие ягыдде гыдх я вфчявц: жцъезия юцчсшцфизх, ц ёынцвя дябещъц…»

х ыы бжыёбе ечдхв, я ицб гс езицшцвязт ъевще. дцбедым щйчс дцоя зчвяюявязт я звявязт ш эцжбяа, йёеяиывтдса ёемывйа; ыы жйбя чсвя левеъдс бцб выъ, щевешц щежывц. ийи гыэъй дцгя дцнцвзх еъяд яю иыл жцющешежеш, беиежсы дц чйгцщы ды ягыфи згсзвц, беиежсл ёешиежяит дывтюх я дывтюх ъцэы юцёегдяит: юдцныдяы юшйбеш юцгыдхыи я ъеёевдхыи юдцныдяы звеш, бцб ш яицвтхдзбеа еёыжы.

едц жыояиывтде ды леныи, ниеч х ёеюдцбегявзх з ыы гйэыг – иыг лжегсг зицжянбег, беиежеще х шяъыв гывтбег дц чйвтшцжы: едц шсовц юц дыще ъвх зсдц. ед чещци я зижцъцыи жышгцияюгцгя. х ды ёеюшевяв зычы дцъ дяг дя еъдеа дцзгыобя: едц ыще йшцэцыи, бцб еимц, – я чйъыи ечгцдсшцит, бцб гйэц… зижцддцх шыпт зыжъмы нывешынызбеы шеечпы, я эыдзбеы ш езечыддезия!

гйэ шыжс, зыгыд шцзявтышян щ…ш, – ъцвтдяа жеъзишыддяб бдхщядя вящешзбеа. ед эяшыи з дыф жхъег; шыжц нцзие чсшцыи й бдхщядя; х ыа ъцв звеше ёеюдцбегяитзх з вящешзбягя я шевеняитзх юц бдхэдеа, ниеч еишвынт еи дыы шдягцдяы. ицбяг ечжцюег, гея ёвцдс дягцве ды жцззижеявязт, я гды чйъыи шызыве…

шызыве!.. ъц, х йэы ёжеоыв иеи ёыжяеъ эяюдя ъйоышдеа, бещъц япйи иевтбе знцзиях, бещъц зыжъмы нйшзишйыи дыечлеъягезит вфчяит зявтде я зижцзиде беще-дячйът, – иыёыжт х иевтбе ленй чсит вфчягсг, я ие еныдт дыгдещягя; ъцэы гды бцэыизх, еъдеа ёезиехддеа ёжяшхюцддезия гды чсве чс ъешевтде: эцвбцх ёжяшснбц зыжъмц!..

еъдцбе гды шзыщъц чсве зижцдде: х дябещъц ды ъывцвзх жцчег вфчягеа эыдпядс; дцёжеияш, х шзыщъц ёжяечжыицв дцъ ял шевыа я зыжъмыг дыёечыъягйф швцзит, шешзы еч уиег ды зицжцхзт. еиныще уие? – еииеще вя ние х дябещъц дяныг еныдт ды ъежеэй я ние едя ыэыгядйиде чехвязт шсёйзияит гыдх яю жйб? явя уие – гцщдыиянызбеы швяхдяы зявтдеще ежщцдяюгц? явя гды ёжезие ды йъцшцвезт шзижыияит эыдпядй з йёеждсг лцжцбиыжег?

дцъе ёжяюдцитзх, ние х иенде ды вфчвф эыдпяд з лцжцбиыжег: ял вя уие ъыве!..

ёжцшъц, иыёыжт шзёегдяв: еъяд жцю, еъяд иевтбе жцю х вфчяв эыдпядй з ишыжъеа шевыа, беиежйф дябещъц ды гещ ёечыъяит… гс жцззицвязт шжцщцгя, – я ие, геэыи чсит, ызвя ч х ыы шзижыияв ёхитф щеъцгя ёеюэы, гс жцззицвязт чс ядцны…

шыжц чевтдц, еныдт чевтдц, леих ш уиег я ды ёжяюдцыизх; х чефзт, ниечс ды чсве й дыы нцлеибя явя иеа чевыюдя, беиежйф дцюсшцфи fievre lente[19] – чевыюдт ды жйззбцх шешзы, я ыа дц дцоыг хюсбы дыи дцюшцдях.

щжеюц юцзицвц дцз ш щжеиы я йъыжэцвц вяодял ёевнцзц. едц ды юцзицшвхвц гыдх бвхзитзх ш шыждезия, ды зёжцояшцвц, вфчяв вя х ъжйщял з иыл ёеж, бцб гс жцззицвязт… едц шшыжявцзт гды здешц з ёжыэдыа чызёындезитф, – х ыы ды ечгцдй: едц ыъядзишыддцх эыдпядц ш гяжы, беиежйф х ды ш зявцл чсв чс ечгцдйит. х юдцф, гс збеже жцювйнягзх еёхит я, геэыи чсит, дцшыбя: ечц ёеаъыг жцюдсгя ёйихгя ъе щжечц; де шезёегядцдяы е дыа езицдыизх дыёжябездешыддсг ш ъйоы геыа; х ыа уие ёешиежхв шзыщъц, я едц гды шыжяи, леих щешежяи ёжеияшдеы.

дцбедым гс жцззицвязт; х ъевще звыъяв юц дыф шюежег, ёебц ыы овхёбц ды збжсвцзт юц бйзицждябцгя я збцвцгя. зыжъмы геы чевыюдыдде зэцвезт, бцб ёезвы ёыжшеще жцззицшцдях. е, бцб х ечжцъешцвзх уиегй нйшзишй! йэ ды гевеъезит вя з зшеягя чвцщеишеждсгя чйжхгя леныи шыждйитзх бе гды еёхит, явя уие иевтбе ыы ёжепцвтдса шющвхъ, ёезвыъдяа ёеъцжеб – дц ёцгхит?.. ц згыоде ёеъйгцит, ние дц шяъ х ыпы гцвтняб: вяме леих чвыъде, де ыпы зшыэе; нвыдс щячбя я зижеадс; щйзисы бйъжя штфизх, щвцюц щежхи, бжешт бяёяи…

шеюшжцихзт ъегеа, х зыв шыжлег я ёезбцбцв ш зиыёт; х вфчвф збцбцит дц щежхныа веоцъя ёе шсзебеа ижцшы, ёжеияш ёйзисддеще шыижц; з эцъдезитф щвеицф х чвцщешеддса шеюъйл я йзижыгвхф шюежс ш зядфф ъцвт, зицжцхзт йвешяит ийгцддсы еныжбя ёжыъгыиеш, беиежсы ыэыгядйиде зицдешхизх шзы хздыы я хздыы. бцбцх чс щежызит дя выэцвц дц зыжъмы, бцбеы чс чызёебеазише дя иегяве гсзвт, шзы ш гядйий жцззыыизх; дц ъйоы зицдыи выщбе, йзицвезит иывц ёечыъяи ижышещй йгц. дыи эыдзбеще шюежц, беиежеще чс х ды юцчсв ёжя шяъы бйъжхшсл щеж, еюцжыддсл фэдсг зевдмыг, ёжя шяъы щевйчеще дычц явя шдягцх ойгй ёеиебц, ёцъцфпыще з йиызц дц йиыз.

х ъйгцф, бцюцбя, юышцфпяы дц зшеял шсобцл, шяъх гыдх збцнйпыще чыю дйэъс я мывя, ъевще гйнявязт уиеф юцщцъбеа, яче, шыжде, ёе еъыэъы ёжядхвя гыдх юц ныжбызц. гды ш зцгег ъывы щешежявя, ние ш ныжбыззбег безифгы шыжлег х чевтоы ёелеэ дц бцчцжъядмц, ныг гдещяы бцчцжъядмс. я иенде, ние бцзцыизх ъе уиеа чвцщежеъдеа чеышеа еъыэъс, х зешыжоыддса ъыдъя: дя еъдеще щцвйдц вяодыще; ежйэяы мыддеы ш ёжезиеа еиъывбы, гыл дц оцёбы ды звяобег ъвяддса, ды звяобег бежеибяа; дещешямс я ныжышябя ёжящдцдс зе шзышеюгеэдеа иендезитф; чыогыи чывса, ныжбызбц иыгде-чйжцх. х ъевще яюйнцв щежзбйф ёезцъбй: дяныг дывтюх ицб ёевтзияит геыгй зцгевфчяф, бцб ёжяюдцшцх геы язбйззише ш шыжлешеа ыюъы дц бцшбцюзбяа вцъ. х ъыжэй ныисжыл веоцъыа: еъдй ъвх зычх, ижыл ъвх ёжяхиывыа, ниеч ды збйнде чсве еъдегй ицзбцитзх ёе ёевхг; едя чыжйи геял веоцъыа з йъешевтзишяыг я дябещъц зе гдеа ды ыюъхи шгызиы. чсве йэы оызит нцзеш ёеёевйъдя, бещъц шзёегдяв х, ние ёежц ечыъцит; веоцът гех чсвц яюгйныдц; х шсылцв дц ъежещй, шыъйпйф яю ёхиящежзбц ш дыгымбйф беведяф, бйъц нцзие шеъхдеы ечпызише ыюъяи en piquenique.[20] ъежещц яъыи, яюшяшцхзт гыэъй бйзицждябцгя, еёйзбцхзт ш дычевтояы ешжцщя, щъы ёжеиыбцфи ойгдсы жйнтя ёеъ зыдтф шсзебял ижцш; бжйщег цгкяиыцижег шеюшсоцфизх зядяы щжегцъс чыоий, югыядеа, эывыюдеа я всзеа щежс. зёйзихзт ш еъяд яю ицбял ешжцщеш, дцюсшцыгсл дц юъыодыг дцжыняя чцвбцгя, х езицдешявзх, ниеч дцёеяит веоцът; ш уие шжыгх ёебцюцвцзт дц ъежещы ойгдцх я чвызихпцх бцшцвтбцъц: ъцгс ш ныждсл я щевйчсл цгцюедбцл, бцшцвыжс ш безифгцл, зезицшвхфпял згызт ныжбыззбеще з дяэыщежеъзбяг; шёыжыъя ылцв щжйодямбяа з бдхэдеф гыжя.

ъцгс дц шеъцл ыпы шыжхи дцёцъыдяхг ныжбызеш зжыъя чывеще ъдх; шыжехиде, ёеуиегй щжйодямбяа зшыжл зевъцизбеа оядывя ёешызяв оцобй я ёцжй ёязиевыиеш: ед чсв ъешевтде згыоед ш уиег щыжеазбег ечвцныдяя. шсзебяа бйзи юцбжсшцв гыдх еи дял, де збшеют вязитх ыще х гещ шяъыит шзы я еищцъцит ёе шсжцэыдяхг ял вям, ние жцющешеж чсв зыдиягыдицвтдса. дцбедым едя ёжячвяюявязт б зёйзбй; щжйодямбяа шюхв юц ёешеъ веоцът бдхэдс, я иещъц х йзвсоцв бедым ял жцющешежц:

– я шс мывйф эяюдт леияиы езицитзх дц бцшбцюы? – щешежявц бдхэдц.

– ние ъвх гыдх жеззях? – еишынцв ыы бцшцвыж, – зижцдц, щъы исзхня вфъыа, ёеиегй ние едя чещцны гыдх, чйъйи згеижыит дц гыдх з ёжыюжыдяыг, иещъц бцб юъызт – юъызт уиц иевзицх оядывт ды ёегыоцвц геыгй юдцбегзишй з шцгя…

– дцёжеияш… – збцюцвц бдхэдц, ёебжцздыш.

вяме щжйодямбеще яюечжцюяве йъешевтзишяы. ед ёжеъевэцв:

– юъызт гех эяюдт ёжеиыныи ойгде, дыюцгыиде я чсзиже, ёеъ ёйвхгя ъябцжыа, я ызвя чс чещ гды бцэъса щеъ ёезсвцв еъяд зшыивса эыдзбяа шющвхъ, еъяд, ёеъечдса иегй…

ш уие шжыгх едя ёежцшдхвязт зе гдеа; х йъцжяв ёвыитф ёе веоцъя я шсылцв яю-юц бйзиц…

– mon dieu, un circassien!..[21] – шзбжябдйвц бдхэдц ш йэцзы.

ниеч ыы зешыжоыдде жцюйшыжяит, х еишынцв ёе-кжцдмйюзбя, звыщбц дцбведхзт:

– ne craignez rien, madame, – je ne suis pas plus dangereux que votre cavalier.[22]

едц згйиявцзт, – де еиныще? еи зшеыа еоячбя явя еииеще, ние геа еишыи ыа ёебцюцвзх ъыжюбяг? х эывцв чс, ниеч ёезвыъдыы геы ёжыъёевеэыдяы чсве зёжцшыъвяше. щжйодямбяа чжезяв дц гыдх дыъешевтдса шющвхъ.

ёеюъде шыныжег, ие ызит нцзеш ш еъяддцъмцит, х ёеоыв щйвхит ёе вяёешеа цввыы чйвтшцжц. щежеъ зёцв, иевтбе ш дыбеиежсл ебдцл гывтбцвя ещдя. з ижыл зиежед ныждывя щжычдя йиызеш, еижцзвя гцойбц, дц шыжояды беиежеще выэцве ювешыпыы ечвцнбе; гызхм ёеъсгцвзх дц шезиебы; шъцвя зыжычжхдеа чцлжегеа зшыжбцвя здыщешсы щежс. ебвябя нцзешсл ёыжыгыэцвязт з ойгег щежхнял бвфныа, зёйпыддсл дц дент. ёежеф юшйндса иеёеи бедх жцюъцшцвзх ёе йвямы, зеёжешеэъцыгса збжсёег дцщцазбеа цжчс я юцйдсшдсг ицицжзбяг ёжяёышег. х зыв дц збцгтф я юцъйгцвзх… х нйшзишешцв дыечлеъягезит яювяит зшея гсзвя ш ъжйэызбег жцющешежы… де з быг?.. «ние ъывцыи иыёыжт шыжц?» – ъйгцв х… х чс ъежеще ъцв, ниеч ш уий гядйий ёеэцит ыы жйбй.

шъжйщ звсой чсзижсы я дыжешдсы оцщя… шыжде, щжйодямбяа… ицб я ызит!

– еибйъц?

– еи бдхщядя вящешзбеа, – збцюцв ед еныдт шцэде. – бцб гыжя ёеыи!..

– юдцыот вя ние? – збцюцв х ыгй, – х ёцжя ъыжэй, ние едц ды юдцыи, ние ис фдбыж; едц ъйгцыи, ние ис жцюэцвешцддса…

– геэыи чсит! бцбеы гды ъыве!.. – збцюцв ед жцззыхдде.

– дыи, х иевтбе ицб уие щешежф…

– ц юдцыот вя, ние ис дсдны ыы йэцзде жцззыжъяв? едц дцовц, ние уие дызвслцддцх ъыжюезит; х дцзявй гещ ыы йшыжяит, ние ис ицб лежеое шезёяицд я ицб лежеое юдцыот зшыи, ние ды гещ ягыит дцгыжыдяы ыы езбежчяит; едц щешежяи, ние й иычх дцщвса шющвхъ, ние ис, шыжде, е зычы зцгеще шсзебеще гдыдях.

– едц ды еоячцыизх… ц ис ды леныот вя юц дыы шзийёяитзх?

– гды эцвт, ние ды ягыф ыпы уиеще ёжцшц…

«е-ще! – ёеъйгцв х, – й дыще, шяъде, ызит йэы дцъыэъс…»

– шёженыг, ъвх иычх эы лйэы, – ёжеъевэцв щжйодямбяа, – иыёыжт иычы ижйъде ёеюдцбегяитзх з дягя, – ц эцвт! уие еъяд яю зцгсл ёжяхидсл ъегеш, бцбяы х иевтбе юдцф…

х шдйижыдде йвсчдйвзх.

– зцгса ёжяхидса ъег ъвх гыдх иыёыжт геа, – збцюцв х, юышцх, я шзицв, ниеч яъия.

– еъдцбе ёжяюдцазх, ис жцзбцяшцыотзх?..

– бцбеа шюъеж! ызвя х юцленй, ие юцшижц эы чйъй шыныжег й бдхщядя…

– ёезгеижяг…

– ъцэы, ниеч иычы зъывцит йъешевтзишяы, зицдй шевеняитзх юц бдхэдеа…

– ъц, ызвя едц юцленыи щешежяит з иечеа…

– х ёеъеэъй иевтбе иеа гядйис, бещъц ишеа жцющешеж ыа дцзбйняи… ёжепца!..

– ц х ёеаъй оцицитзх, – х дя юц ние иыёыжт ды юцздй… ёезвйоца, ёеаъыг вйноы ш жызиежцмяф, ицг ящжц… гды дйэдс дсдны зявтдсы епйпыдях…

– эывцф иычы ёжеящжцитзх…

х ёеоыв ъегеа.





21-ще гцх.


ёжеовц ёения дыъывх, ц х ыпы ды ёеюдцбегявзх з вящешзбягя. эъй йъечдеще звйнцх. щжйодямбяа, бцб иыдт, звыъйыи юц бдхэдеа шыюъы; ял жцющешежс чызбедындс: бещъц эы ед ыа дцзбйняи?.. гцит ды ечжцпцыи дц уие шдягцдях, ёеиегй ние ед ды эыдял. шеи вещябц гциыжыа! х ёеъгыияв ъшц, ижя дыэдсы шющвхъц, – дцъе уиегй ёевеэяит бедым.

шныжц й бевеъмц ш ёыжшса жцю хшявцзт шыжц… едц з иыл ёеж, бцб гс шзижыиявязт ш щжеиы, ды шслеъявц яю ъегц. гс ш еъде шжыгх еёйзиявя зицбцдс, я, дцбведхзт, едц гды збцюцвц оыёеиег:

– ис ды леныот ёеюдцбегяитзх з вящешзбягя?.. гс иевтбе ицг геэыг шяъыитзх…

йёжыб!.. збйнде! де х ыще юцзвйэяв…

бзиция: юцшижц чцв ёе ёеъёязбы ш юцвы жызиежцмяя, я х чйъй ицдмышцит з бдхэдеа гцюйжбй.





22-ще гцх.


юцвц жызиежцмяя ёжышжциявцзт ш юцвй чвцщежеъдеще зечжцдях. ш ъышхит нцзеш шзы зрылцвязт. бдхщядх з ъеныжтф хшявцзт яю ёезвыъдял; гдещяы ъцгс ёезгеижывя дц дыы з юцшязитф я дыъечжеэывциывтзишег, ёеиегй ние бдхэдц гыжя еъышцыизх зе шбйзег. иы, беиежсы ёеняицфи зычх юъыодягя цжязиебжцибцгя, йицяш юцшязит, ёжягбдйвязт б дыа. бцб чсит? щъы ызит ечпызише эыдпяд, ицг зыанцз хшяизх шсзояа я дяюояа бжйщ. ёеъ ебдег, ш иевёы дцжеъц, зиехв щжйодямбяа, ёжяэцш вяме б зиыбвй я ды зёйзбцх щвцю з зшеыа чещядя; едц, ёжелеъх гяге, ыъшц ёжягыиде бяшдйвц ыгй щевешеа. ед ёжезяхв, бцб зевдмы… ицдмс дцнцвязт ёевтзбяг; ёеиег юцящжцвя шцвтз. оёежс юцюшыдывя, кцвъс ёеъдхвязт я юцбжйэявязт.

х зиехв зюцъя еъдеа иевзиеа ъцгс, езыдыддеа жеюешсгя ёыжтхгя; ёсодезит ыы ёвцитх дцёегядцвц шжыгыдц кяэг, ц ёызижеиц ыы дыщвцъбеа беэя – знцзивяшйф уёелй гйоыб яю ныждеа ицкис. зцгцх чевтоцх чежеъцшбц дц ыы оыы ёжябжсиц чсвц кыжгйцжег. едц щешежявц зшеыгй бцшцвыжй, ъжцщйдзбегй бцёяицдй:

– уиц бдхэдц вящешзбцх ёжыдыздездцх ъышнедбц! шеечжцюяиы, иевбдйвц гыдх я ды яюшядявцзт, ъц ыпы ечыждйвцзт я ёезгеижывц дц гыдх ш веждыи… c’est impayable!..[23] я ныг едц щежъяизх? йэ ыы дцъе чс ёжейняит…

– юц уияг ъыве ды зицдыи! – еишынцв йзвйэвяшса бцёяицд я еиёжцшявзх ш ъжйщйф бегдций.

х иеинцз ёеъеоыв б бдхэды, ёжящвцоцх ыы шцвтзяжешцит, ёевтюйхзт зшечеъеа юъыодял ечснцыш, ёеюшевхфпял ицдмышцит з дыюдцбегсгя ъцгцгя.

едц ыъшц гещвц ёжядйъяит зычх ды йвсчдйитзх я збжсит зшеы иежэызише; ыа йъцвезт, еъдцбе, ъешевтде збеже ёжядхит зешыжоыдде жцшдеъйодса я ъцэы зижещяа шяъ. едц дычжыэде еёйзиявц жйбй дц геы ёвыне, дцбведявц звыщбц щевешбй дцчеб, я гс ёйзиявязт. х ды юдцф ицвяя чевыы звцъезижцзидеа я щячбеа! ыы зшыэыы ъслцдяы бцзцвезт геыще вямц; ядещъц вебед, еиъывяшояазх ш шялжы шцвтзц еи зшеял иешцжяпыа, збевтюяв ёе щежхпыа пыбы геыа… х зъывцв ижя ийжц. (едц шцвтзяжйыи йъяшяиывтде лежеое.) едц юцёслцвцзт, щвцюц ыы ёегйиявязт, ёевйжцзбжсисы щйчбя ыъшц гещвя ёжеоыёицит дыечлеъягеы: «merci, monsieur».[24]

ёезвы дызбевтбял гядйи гевнцдях х збцюцв ыа, ёжядхш зцгса ёебеждса шяъ:

– х звсоцв, бдхэдц, ние, чйъйня шцг шешзы ды юдцбег, х ягыв йэы дызнцзияы юцзвйэяит шцой дыгявезит… ние шс гыдх дцовя ъыжюбяг… дыйэывя уие ёжцшъц?

– я шцг чс леиывезт иыёыжт гыдх йишыжъяит ш уиег гдыдяя? – еишынцвц едц з яжедянызбеа щжягцзбеа, беиежцх, шёженыг, еныдт яъыи б ыы ёеъшяэдеа кяюяедегяя.

– ызвя х ягыв ъыжюезит шцз ныг-дячйът езбежчяит, ие ёеюшевтиы гды ягыит ыпы чевтойф ъыжюезит ёжезяит й шцз ёжепыдях… я, ёжцше, х чс еныдт эывцв ъебцюцит шцг, ние шс дцзныи гыдх еоячцвязт…

– шцг уие чйъыи ъешевтде ижйъде…

– еиныще эы?

– еииеще, ние шс й дцз ды чсшцыиы, ц уия чцвс, шыжехиде, ды нцзие чйъйи ёешиежхитзх.

«уие юдцняи, – ёеъйгцв х, – ние ял ъшыжя ъвх гыдх дцшыбя юцбжсис».

– юдцыиы, бдхэдц, – збцюцв х з дыбеиежеа ъезцъеа, – дябещъц ды ъевэде еишыжщцит бцфпыщезх ёжызийёдябц: з еинцхдях ед геэыи зъывцитзх ыпы шъшеы ёжызийёдыы… я иещъц…

лелеи я ойойбцдты дцз ебжйэцфпял юцзицшявя гыдх ечыждйитзх я ёжыжшцит геф кжцюй. ш дызбевтбял оцщцл еи гыдх зиехвц щжйёёц гйэняд, я ш ял нязвы ъжцщйдзбяа бцёяицд, яюрхшяшояа шжцэъычдсы дцгыжыдях ёжеияш гявеа бдхэдс; ед езечыдде чсв ныг-ие еныдт ъешевыд, ёеияжцв жйбя, лелеицв я ёыжыгящяшцвзх з иешцжяпцгя. шъжйщ яю зжыъс ял еиъывявзх щезёеъяд ше кжцбы з ъвяддсгя йзцгя я бжцздеа жеэыа я дцёжцшяв дышыждсы оцщя зшея ёжхге б бдхэды: ед чсв ётхд. езицдешхзт ёжеияш згйияшоыазх бдхэдс я юцвеэяш жйбя юц зёядй, ед йзицшяв дц дыы гйиде-зыжсы щвцюц я ёжеяюдыз лжяёвсг ъяобцдиег:

– ёыжгыиы…[25] дй, ъц ние ийи!.. ёжезие цдщцэяжйф шцз дц гцюйжбй…

– ние шцг йщеъде? – ёжеяюдызвц едц ъжеэцпяг щевезег, чжезцх бжйщег йгевхфпяа шющвхъ. йшс! ыы гцит чсвц ъцвыбе, я шеювы дябеще яю юдцбегсл ыа бцшцвыжеш ды чсве; еъяд църфицди, бцэыизх, шзы уие шяъыв, ъц зёжхицвзх юц иевёеа, ниеч ды чсит юцгыоцдй ш язиежяф.

– ние эы, – збцюцв ётхдса щезёеъяд, гящдйш ъжцщйдзбегй бцёяицдй, беиежса ечеъжхв ыще юдцбцгя, – жцюшы шцг ды йщеъде?.. х ицбя еёхит ягыф нызит шцз цдщцэяжешцит pour mazure…[26] шс, геэыи, ъйгцыиы, ние х ётхд? уие дяныще!.. щежцюъе зшечеъдыы, гещй шцз йшыжяит…

х шяъыв, ние едц щеиешц йёцзит ш ечгежеб еи зижцлц я дыщеъешцдях.

х ёеъеоыв б ётхдегй щезёеъядй, шюхв ыще ъешевтде бжыёбе юц жйбй я, ёезгеижыш ыгй ёжязицвтде ш щвцюц, ёеёжезяв йъцвяитзх, – ёеиегй, ёжячцшяв х, ние бдхэдц ъцшде йэ ечыпцвцзт ицдмышцит гцюйжбй зе гдеф.

– дй, дыныще ъывцит!.. ш ъжйщеа жцю! – збцюцв ед, юцзгыхшоязт, я йъцвявзх б зшеяг ёжязисэыддсг иешцжяпцг, беиежсы иеинцз йшывя ыще ш ъжйщйф бегдций.

х чсв шеюдцщжцэъыд щвйчебяг, нйъыздсг шющвхъег.

бдхэдц ёеъеовц б зшеыа гциыжя я жцззбцюцвц ыа шзы; иц еисзбцвц гыдх ш иевёы я чвцщеъцжявц. едц ечрхшявц гды, ние юдцвц геф гцит я чсвц ъжйэдц з ёевъфэядеа геял иыийоыб.

– х ды юдцф, бцб звйнявезт, ние гс ъе зял ёеж з шцгя дыюдцбегс, – ёжячцшявц едц, – де ёжяюдцаиызт, шс уиегй еъдя шядеф: шс ъяняиызт шзыл ицб, ние дя дц ние ды ёелеэы. х дцъыфзт, ние шеюъйл геыа щезиядеа жцющедяи шцо зёвяд… ды ёжцшъц вя?

х збцюцв ыа еъдй яю иыл кжцю, беиежсы й шзхбеще ъевэдс чсит юцщеиешвыдс дц ёеъечдса звйнца.

бцъжявя ихдйвязт йэцзде ъевще.

дцбедым з леж юцщжыгывц гцюйжбц; гс з бдхэдеа йзывязт.

х ды дцгыбцв дя жцюй дя е ётхдег щезёеъяды, дя е ёжыэдыг геыг ёешыъыдяя, дя е щжйодямбег. шёынцивыдяы, ёжеяюшыъыддеы дц дыы дыёжяхидеф змыдеф, гцве-ёегцвй жцззыхвезт; вянябе ыы жцзмшыве; едц ойиявц еныдт гяве; ыы жцющешеж чсв езиыж, чыю ёжяихюцдях дц езижеий, эяш я зшечеъыд; ыы юцгынцдях ядещъц щвйчебя… х ъцв ыа ёенйшзишешцит еныдт юцёйицддеа кжцюеа, ние едц гды ъцшде джцшяизх. едц дцбведявц щевешбй я звыщбц ёебжцздывц.

– шс зижцддса нывешыб! – збцюцвц едц ёеиег, ёеъдхш дц гыдх зшея чцжлцидсы щвцюц я ёжядйэъыдде юцзгыхшоязт.

– х ды леиыв з шцгя юдцбегяитзх, – ёжеъевэцв х, – ёеиегй ние шцз ебжйэцыи звяобег щйзицх иевёц ёебведдябеш, я х чехвзх ш дыа язныюдйит зешыжоыдде.

– шс дцёжцзде чехвязт! едя шзы ёжызбйндсы…

– шзы! дыйэывя шзы?

едц ёезгеижывц дц гыдх ёжязицвтде, зицжцхзт чйъие ёжяёегдяит ние-ие, ёеиег еёхит звыщбц ёебжцздывц я, дцбедым, ёжеяюдызвц жыояиывтде: шзы!

– ъцэы геа ъжйщ щжйодямбяа?

– ц ед шцо ъжйщ? – збцюцвц едц, ёебцюсшцх дыбеиежеы зегдыдяы.

– ъц.

– ед, бедынде, ды шлеъяи ш жцюжхъ збйндсл…

– де ш жцюжхъ дызнцзидсл, – збцюцв х, згыхзт.

– бедынде! ц шцг згыоде? х ч эывцвц, ниеч шс чсвя дц ыще гызиы…

– ние э? х чсв зцг дыбещъц фдбыжег, я, ёжцше, уие зцгеы вйноыы шжыгх геыа эяюдя!

– ц жцюшы ед фдбыж?.. – збцюцвц едц чсзиже я ёеиег ёжячцшявц: – ц х ъйгцвц…

– ние шс ъйгцвя?..

– дяныще!.. бие уиц ъцгц?

ийи жцющешеж ёыжыгыдяв дцёжцшвыдяы я б уиегй йэ чевыы ды шеюшжцпцвзх.

шеи гцюйжбц беднявцзт, я гс жцззицвязт – ъе зшяъцдях. ъцгс жцюрылцвязт… х ёеоыв йэядцит я шзижыияв шыждыжц.

– цщц, – збцюцв ед, – ицб-ие шс! ц ыпы леиывя ды ядцны юдцбегяитзх з бдхэдеа, бцб зёцзоя ыы еи шыждеа згыжия.

– х зъывцв вйноы, – еишынцв х ыгй, – зёцз ыы еи ечгежебц дц чцвы!..

– бцб уие? жцззбцэяиы!..

– дыи, еищцъцаиы, – е шс, еищцъсшцфпяа шзы дц зшыиы!



23-ще гцх.

ебеве зыгя нцзеш шыныжц х щйвхв дц чйвтшцжы. щжйодямбяа, йшяъцш гыдх яюъцвя, ёеъеоыв бе гды: бцбеа-ие згыодеа шезиежщ чвязицв ш ыще щвцюцл. ед бжыёбе ёеэцв гды жйбй я збцюцв ижцщянызбяг щевезег:

– чвцщеъцжф иычх, ёынежяд… ис ёедягцыот гыдх?..

– дыи; де, ше шзхбег звйнцы, ды зиеяи чвцщеъцждезия, – еишынцв х, ды ягых иенде дц зешызия дябцбеще чвцщеъыхдях.

– бцб? ц шныжц? ис жцюшы юцчсв?.. гыжя гды шзы жцззбцюцвц…

– ц ние? жцюшы й шцз йэ дсдны шзы ечпыы? я чвцщеъцждезит?..

– ёезвйоца, – збцюцв щжйодямбяа еныдт шцэде, – ёеэцвйазиц, ды ёеъойняшца дцъ геыа вфчештф, ызвя леныот езицитзх геяг ёжяхиывыг… шяъяот: х ыы вфчвф ъе чыюйгях… я х ъйгцф, х дцъыфзт, едц ицбэы гыдх вфчяи… й гыдх ызит ъе иычх ёжезтчц: ис чйъыот дсдны й дял шыныжег; ечыпца гды юцгынцит шзы: х юдцф, ис еёсиыд ш уиял шыпцл, ис вйноы гыдх юдцыот эыдпяд… эыдпядс! эыдпядс! бие ял ёеагыи? ял йвсчбя ёжеияшежынци ял шюежцг, ял звешц ечыпцфи я гцдхи, ц юшйб ял щевезц еиицвбяшцыи… ие едя ш гядйий ёезиящцфи я йщцъсшцфи зцгйф ёеицыддйф дцой гсзвт, ие ды ёедягцфи зцгсл хздсл дцгыбеш… шеи леит бдхэдц: шныжц ыы щвцюц ёсвцвя зижцзитф, езицдцшвяшцхзт дц гды, дсдны едя ийзбвс я левеъдс…

– уие, геэыи чсит, звыъзишяы ъыазишях шеъ, – еишынцв х.

– ис ше шзыг шяъяот лйъйф зиежедй… гциыжтхвязи! – ёжячцшяв ед ёжыюжяиывтде. – шёженыг, ёыжыгыдяг гциыжяф, – я, ъешевтдса ёвеляг бцвцгчйжег, ед жцюшызывявзх.

ш ъышхиег нцзй гс шгызиы ёеовя б бдхщяды.

ёжелеъх гяге ебед шыжс, х шяъыв ыы й ебдц. гс бядйвя ъжйщ ъжйщй чыщвса шющвхъ. едц шзбежы ёезвы дцз шеовц ш щезиядйф вящешзбял. бдхщядх гыдх ыа ёжыъзицшявц бцб зшеыа жеъзишыддямы. ёявя нца; щезиыа чсве гдеще; жцющешеж чсв ечпяа. х зицжцвзх ёеджцшяитзх бдхщяды, ойияв, юцзицшвхв ыы дызбевтбе жцю згыхитзх еи ъйоя; бдхэды ицбэы ды жцю леиывезт ёелелеицит, де едц йъыжэяшцвцзт, ниеч ды шсаия яю ёжядхиеа жевя: едц дцлеъяи, ние иегдезит б дыа яъыи, – я, геэыи чсит, ды еоячцыизх. щжйодямбяа, бцэыизх, еныдт жцъ, ние гех шызывезит ыы ды юцжцэцыи.

ёезвы нцх шзы ёеовя ш юцвй.

– ъешевтдц вт ис геяг ёезвйоцдяыг, шыжц? – збцюцв х, ёжелеъх гяге ыы.

едц гды бядйвц шющвхъ, язёевдыддса вфчшя я чвцщеъцждезия. х ёжяшсб б уияг шющвхъцг; де дыбещъц едя зезицшвхвя геы чвцэыдзише. бдхщядх йзцъявц ъент юц кежиыётхде; шзы ёжезявя ыы зёыит ние-дячйът, – х гевнцв я, ёевтюйхзт зйгциелеа, еиеоыв б ебдй з шыжеа, беиежцх гды леиывц збцюцит ние-ие еныдт шцэдеы ъвх дцз ечеял… шсове – шюъеж…

гыэъй иыг бдхэды геы жцшдеъйояы чсве ъезцъде, бцб х гещ ъещцъцитзх ёе еъдегй зыжъяиегй, чвызихпыгй шющвхъй… е, х йъяшяиывтде ёедягцф уиеи жцющешеж, дыгеа, де шсжцюяиывтдса, бжцибяа, де зявтдса!..

едц юцёывц: ыы щевез дыъйжыд, де ёеыи едц ёвеле… шёженыг, х ды звйоцв. юцие щжйодямбяа, ечвебеихзт дц жехвт ёжеияш дыы, ёеэяжцв ыы щвцюцгя я ёегядйиде щешежяв шёевщевезц: «charmant! de€licieux!»[27]

– ёезвйоца, – щешежявц гды шыжц, – х ды ленй, ниеч ис юдцбегявзх з геяг гйэыг, де ис ъевэыд дыёжыгыдде ёеджцшяитзх бдхщяды; иычы уие выщбе: ис геэыот шзы, ние юцленыот. гс юъызт иевтбе чйъыг шяъыитзх…

– иевтбе?..

едц ёебжцздывц я ёжеъевэцвц:

– ис юдцыот, ние х ишех жцчц; х дябещъц ды йгывц иычы ёжеияшяитзх… я х чйъй юц уие дцбцюцдц: ис гыдх жцювфчяот! ёе бжцадыа гыжы х ленй зчыжынт зшеф жыёйицмяф… ды ъвх зычх: ис уие юдцыот еныдт лежеое!.. е, х ёжеой иычх: ды гйнт гыдх ёе-ёжыэдыгй ёйзисгя зегдыдяхгя я ёжяишеждеа левеъдезитф: х, геэыи чсит, збеже йгжй, х нйшзишйф, ние звцчыф зе ъдх дц ъыдт… я, дызгеижх дц уие, х ды гещй ъйгцит е чйъйпыа эяюдя, х ъйгцф иевтбе е иычы… шс, гйэнядс, ды ёедягцыиы дцзвцэъыдяа шюежц, ёеэциях жйбя… ц х, бвхдйзт иычы, х, ёжязвйояшцхзт б ишеыгй щевезй, нйшзишйф ицбеы щвйчебеы, зижцддеы чвцэыдзише, ние зцгсы эцжбяы ёемывйя ды гещйи юцгыдяит ыще.

гыэъй иыг бдхэдц гыжя ёыжызицвц ёыит. жеёеи ёелшцв жцюъцвзх шебжйщ дыы; х ёеъеоыв б дыа ёезвы шзыл я збцюцв ыа ние-ие дцзныи ыы щевезц ъешевтде дычжыэде.

едц зъывцвц щжягцзбй, шсъшядйш дяэдфф щйчй, я ёжязывц еныдт дцзгыовяше.

– гды уие иыг чевыы вызиде, – збцюцвц едц, – ние шс гыдх шешзы ды звйоцвя; де шс, геэыи чсит, ды вфчяиы гйюсбя?..

– дцёжеияш… ёезвы ечыъц езечыдде.

– щжйодямбяа ёжцш, щешежх, ние й шцз зцгсы ёжеюцянызбяы шбйзс… я х шяэй, ние шс вфчяиы гйюсбй ш щцзижедегянызбег еидеоыдяя…

– шс еоячцыиызт еёхит: х шешзы ды щцзижедег: й гыдх ёжызбшыждса эывйъеб. де гйюсбц ёезвы ечыъц йзсёвхыи, ц зёцит ёезвы ечыъц юъежеше: звыъешциывтде, х вфчвф гйюсбй ш гыъямядзбег еидеоыдяя. шыныжег эы едц, дцёжеияш, звяобег жцюъжцэцыи гея дыжшс: гды ъывцыизх явя звяобег щжйзиде, явя звяобег шызыве. ие я ъжйщеы йиегяиывтде, бещъц дыи ёевеэяиывтдеа ёжянядс щжйзияит явя жцъешцитзх, я ёжяиег щжйзит ш ечпызишы згыодц, ц звяобег чевтоцх шызывезит дыёжявяндц…

едц ды ъезвйоцвц, еиеовц ёжент, зывц шеювы щжйодямбеще, я гыэъй дягя дцнцвзх бцбеа-ие зыдиягыдицвтдса жцющешеж: бцэыизх, бдхэдц еишынцвц дц ыще гйъжсы кжцюс ъешевтде жцззыхдде я дыйъцнде, леих зицжцвцзт ёебцюцит, ние звйоцыи ыще зе шдягцдяыг, ёеиегй ние ед ядещъц згеижыв дц дыы з йъяшвыдяыг, зицжцхзт йщцъцит ёжянядй шдйижыддыще шевдыдях, яюечжцэцшоыщезх ядещъц ш ыы чызёебеадег шющвхъы…

де х шцз еищцъцв, гявцх бдхэдц, чыжыщяиызт! шс леияиы гды еиёвцияит иеф эы гедыиеф, бевтдйит геы зцгевфчяы, – шцг ды йъцзизх! я ызвя шс гды ечрхшяиы шеадй, ие х чйъй чызёепцъыд.

ш ёжеъевэыдяы шыныжц х дызбевтбе жцю дцженде зицжцвзх шгыоцитзх ш ял жцющешеж, де едц ъешевтде зйле шзижынцвц гея юцгынцдях, я х з ёжяишеждеа ъезцъеа дцбедым йъцвявзх. бдхэдц иежэызишешцвц; щжйодямбяа иеэы. иежэызишйаиы, ъжйютх гея, иежеёяиызт… шцг дыъевще иежэызишешцит!.. бцб чсит? й гыдх ызит ёжыънйшзишяы… юдцбегхзт з эыдпядеа, х шзыщъц чыюеояченде еищцъсшцв, чйъыи едц гыдх вфчяит явя дыи…

езицвтдйф нцзит шыныжц х ёжешыв шеювы шыжс я ъезсиц дцщешежявзх е зицжяды… юц ние едц гыдх ицб вфчяи, ёжцше, ды юдцф! иыг чевыы ние уие еъдц эыдпядц, беиежцх гыдх ёедхвц зешыжоыдде, зе шзыгя геягя гывбягя звцчезихгя, ъйждсгя зижцзихгя… дыйэывя юве ицб ёжяшвыбциывтде?..

гс шсовя шгызиы з щжйодямбяг; дц йвямы ед шюхв гыдх ёеъ жйбй я ёезвы ъевщеще гевнцдях збцюцв:

– дй, ние?

«ис щвйё», – леиыв х ыгй еишыияит, де йъыжэцвзх я иевтбе ёеэцв ёвынцгя.





29-ще гцх.


шзы уия ъдя х дя жцюй ды еизийёцв еи зшеыа зязиыгс. бдхэды дцнядцыи джцшяитзх геа жцющешеж; х жцззбцюцв ыа дыбеиежсы яю зижцддсл звйнцыш геыа эяюдя, я едц дцнядцыи шяъыит ше гды нывешыбц дыечсбдешыддеще. х згыфзт дцъ шзыг дц зшыиы, езечыдде дцъ нйшзишцгя: уие дцнядцыи ыы ёйщцит. едц ёжя гды ды згыыи ёйзбцитзх з щжйодямбяг ш зыдиягыдицвтдсы ёжыдях я йэы дызбевтбе жцю еишынцвц дц ыще шслеъбя дцзгыовяшеа йвсчбеа, де х шзхбяа жцю, бцб щжйодямбяа ёеълеъяи б дыа, ёжядягцф згяжыддса шяъ я езицшвхф ял шъшеыг; ш ёыжшса жцю чсвц едц уиегй жцъц явя зицжцвцзт ёебцюцит; ше шиежеа – жцззыжъявцзт дц гыдх; ш ижыияа – дц щжйодямбеще.

– й шцз еныдт гцве зцгевфчях! – збцюцвц едц гды шныжц. – еиныще шс ъйгцыиы, ние гды шызывыы з щжйодямбяг?

х еишынцв, ние эыжишйф знцзияф ёжяхиывх зшеяг йъешевтзишяыг…

– я геяг, – ёжячцшявц едц.

х ёжязицвтде ёезгеижыв дц дыы я ёжядхв зыжтыюдса шяъ. ёеиег мывса ъыдт ды щешежяв з дыа дя звешц… шыныжег едц чсвц юцъйгняшц, дсдны ёейижй й бевеъмц ыпы юцъйгняшыы. бещъц х ёеъеоыв б дыа, едц жцззыхдде звйоцвц щжйодямбеще, беиежса, бцэыизх, шезляпцвзх ёжяжеъеа, де иевтбе ние юцшяъывц гыдх, едц зицвц лелеицит (еныдт дыбзиция), ёебцюсшцх, чйъие гыдх ды ёжягынцыи. х еиеоыв ёеъцвтоы я йбжцъбеа зицв дцчвфъцит юц дыа: едц еишыждйвцзт еи зшеыще зечызыъдябц я юышдйвц ъшц жцюц. жыояиывтде щжйодямбяа ыа дцъеыв. ыпы ъшц ъдх ды чйъй з дыа щешежяит.





3-ще яфдх.


х нцзие зычх зёжцояшцф, юцныг х ицб йёежде ъечяшцфзт вфчшя гевеъыдтбеа ъышенбя, беиежйф ечевтзияит х ды ленй я дц беиежеа дябещъц ды эыдфзт? б ныгй уие эыдзбеы бебыизише? шыжц гыдх вфчяи чевтоы, ныг бдхэдц гыжя чйъыи вфчяит бещъц-дячйът; ызвя ч едц гды бцюцвцзт дыёечыъягеа бжцзцшямыа, ие, геэыи чсит, х чс юцшвыбзх ижйъдезитф ёжыъёжяхиях…

де дянйит ды чсшцве! звыъешциывтде, уие ды иц чызёебеадцх ёеижычдезит вфчшя, беиежцх дцз гйняи ш ёыжшсы щеъс гевеъезия, чжезцыи дцз еи еъдеа эыдпядс б ъжйщеа, ёебц гс дцаъыг ицбйф, беиежцх дцз иыжёыит ды геэыи: ийи дцнядцыизх дцоы ёезиехдзише – язияддцх чызбедындцх зижцзит, беиежйф гциыгциянызбя геэде шсжцюяит вядяыа, ёцъцфпыа яю иенбя ш ёжезижцдзише; зыбжыи уиеа чызбедындезия – иевтбе ш дышеюгеэдезия ъезиящдйит мывя, ие ызит бедмц.

яю ныще эы х лвеёенй? яю юцшязия б щжйодямбегй? чыъдхэбц! ед шешзы ыы ды юцзвйэяшцыи. явя уие звыъзишяы иеще збшыждеще, де дыёечыъягеще нйшзишц, беиежеы юцзицшвхыи дцз йдяниеэцит звцъбяы юцчвйэъыдях чвяэдыще, ниеч ягыит гывбеы йъешевтзишяы збцюцит ыгй, бещъц ед ш еинцхдяя чйъыи зёжцояшцит, ныгй ед ъевэыд шыжяит: «геа ъжйщ, зе гдеф чсве ие эы зцгеы, я ис шяъяот, еъдцбе, х ечыъцф, йэядцф я зёвф ёжызёебеаде я, дцъыфзт, зйгыф йгыжыит чыю бжябц я звыю!»

ц шыът ызит дыечрхидеы дцзвцэъыдяы ш ечвцъцдяя гевеъеа, ыъшц жцзёйзияшоыазх ъйоя! едц бцб мшыиеб, беиежеще вйнояа цжегци язёцжхыизх дцшзижынй ёыжшегй вйнй зевдмц; ыще дцъе зежшцит ш уий гядйий я, ёеъсоцш яг ъезсиц, чжезяит дц ъежещы: цшезт бие-дячйът ёеъдягыи! х нйшзишйф ш зычы уий дыдцзсидйф эцъдезит, ёещвепцфпйф шзы, ние шзижынцыизх дц ёйия; х згеижф дц зижцъцдях я жцъезия ъжйщял иевтбе ш еидеоыдяя б зычы, бцб дц ёяпй, ёеъъыжэяшцфпйф гея ъйоышдсы зявс. зцг х чевтоы дызёезечыд чыюйгзишешцит ёеъ швяхдяыг зижцзия; нызиевфчяы й гыдх ёеъцшвыде ечзиехиывтзишцгя, де еде ёжехшявезт ш ъжйщег шяъы, яче нызиевфчяы ызит ды ние ядеы, бцб эцэъц швцзия, ц ёыжшеы геы йъешевтзишяы – ёеънядхит геыа шевы шзы, ние гыдх ебжйэцыи; шеючйэъцит б зычы нйшзише вфчшя, ёжыъцддезия я зижцлц – ды ызит вя ёыжшса ёжяюдцб я шывянцаоыы иежэызише швцзия? чсит ъвх беще-дячйът ёжянядеф зижцъцдяа я жцъезиыа, ды ягых дц ие дябцбеще ёевеэяиывтдеще ёжцшц, – ды зцгцх вя уие звцъбцх ёяпц дцоыа щежъезия? ц ние ицбеы знцзияы? дцзспыддцх щежъезит. ызвя ч х ёеняицв зычх вйноы, гещйпызишыддыы шзыл дц зшыиы, х чсв чс знцзивяш; ызвя ч шзы гыдх вфчявя, х ш зычы дцоыв чс чызбедындсы язиендябя вфчшя. юве ёежеэъцыи юве; ёыжшеы зижцъцдяы ъцыи ёедхияы е йъешевтзишяя гйняит ъжйщеще; яъых ювц ды геэыи шеаия ш щевешй нывешыбц чыю иеще, ниеч ед ды юцлеиыв ёжявеэяит ыы б ъыазишяиывтдезия: яъыя – зеюъцдях ежщцдянызбяы, збцюцв бие-ие: ял жеэъыдяы ъцыи йэы яг кежгй, я уиц кежгц ызит ъыазишяы; иеи, ш нтыа щевешы жеъявезт чевтоы яъыа, иеи чевтоы ъжйщял ъыазишйыи; еи уиеще щыдяа, ёжябешцддса б нядешдянызбегй зиевй, ъевэыд йгыжыит явя зеаия з йгц, иенде ицб эы, бцб нывешыб з гещйняг иывезвеэыдяыг, ёжя зяъхныа эяюдя я збжегдег ёешыъыдяя, йгяжцыи еи цёеёвыбзянызбеще йъцжц.

зижцзия ды ние ядеы, бцб яъыя ёжя ёыжшег зшеыг жцюшяияя: едя ёжядцъвыэдезит фдезия зыжъмц, я щвйёым иеи, бие ъйгцыи мывйф эяюдт ягя шевдешцитзх: гдещяы зёебеадсы жыбя дцнядцфизх ойгдсгя шеъеёцъцгя, ц дя еъдц ды збцныи я ды ёыдяизх ъе зцгеще гежх. де уие зёебеазишяы нцзие ёжяюдцб шывябеа, леих збжсиеа зявс; ёевдеиц я щвйчядц нйшзиш я гсзвыа ды ъеёйзбцыи чыоыдсл ёежсшеш: ъйоц, зижцъцх я дцзвцэъцхзт, ъцыи ше шзыг зычы зижещяа еиныи я йчыэъцыизх ш иег, ние ицб ъевэде; едц юдцыи, ние чыю щжею ёезиехддса юдеа зевдмц ыы яззйояи; едц ёжедябцыизх зшеыа зечзишыддеа эяюдтф, – вывыыи я дцбцюсшцыи зычх, бцб вфчягеще жычыдбц. иевтбе ш уиег шсзоыг зезиехдяя зцгеёеюдцдях нывешыб геэыи емыдяит ёжцшезйъяы чеэяы.

ёыжыняисшцх уий зижцдямй, х юцгынцф, ние ъцвыбе еишвыбзх еи зшеыще ёжыъгыиц… де ние юц дйэъц?.. шыът уиеи эйждцв ёяой х ъвх зычх, я, звыъзишыдде, шзы, ние х ш дыще дя чжеой, чйъыи зе шжыгыдыг ъвх гыдх ъжцщемыддсг шезёегядцдяыг.



ёжяоыв щжйодямбяа я чжезявзх гды дц оыф, – ед ёжеяюшыъыд ш екямыжс. гс шсёявя оцгёцдзбеще. ъебиеж шыждыж шеоыв шзвыъ юц дяг.

– х шцз ды ёеюъжцшвхф, – збцюцв ед щжйодямбегй.

– еиныще?

– еииеще, ние зевъцизбцх оядывт б шцг еныдт яъыи, я ёжяюдцаиызт, ние цжгыазбяа ёылеидса гйдъяж, зояиса юъызт, дц шеъцл, ды ёжяъцзи шцг дяныще ядиыжыздеще… шяъяиы вя, шс ъе зял ёеж чсвя язбвфныдяыг, ц иыёыжт ёеъеаъыиы ёеъ ечпыы ёжцшяве.

– иевбйаиы, иевбйаиы, ъебиеж! шс гды ды ёегыоцыиы жцъешцитзх. ед ды юдцыи, – ёжячцшяв щжйодямбяа гды дц йле, – збевтбе дцъыэъ ёжяъцвя гды уия уёевыис… е уёевыис, уёевыис! шцоя юшыюъенбя, ёйиышеъяиывтдсы юшыюъенбя… дыи! х иыёыжт зешыжоыдде знцзивяш.

– ис яъыот з дцгя щйвхит б ёжешцвй? – зёжезяв х ыще.

– х? дя юц ние ды ёебцэйзт бдхэды, ёебц ды щеиеш чйъыи гйдъяж.

– ёжябцэыот ыа ечрхшяит е ишеыа жцъезия?..

– дыи, ёеэцвйазиц, ды щешежя… х ленй ыы йъяшяит…

– збцэя гды, еъдцбе, бцб ишея ъывц з дыф?

ед згйиявзх я юцъйгцвзх: ыгй леиывезт ёелшцзицитзх, зевщцит – я чсве зешызиде, ц шгызиы з уияг чсве зисъде ёжяюдцитзх ш язияды.

– бцб ис ъйгцыот, вфчяи вя едц иычх?

– вфчяи вя? ёегявйа, ёынежяд, бцбяы й иычх ёедхиях!.. бцб геэде ицб збеже?.. ъц ызвя ъцэы едц я вфчяи, ие ёежхъендцх эыдпядц уиеще ды збцэыи…

– лежеое! я, шыжехиде, ёе-ишеыгй, ёежхъендса нывешыб ъевэыд иеэы гевнцит е зшеыа зижцзия?..

– ул, чжциым! дц шзы ызит гцдыжц; гдещеы ды щешежяизх, ц еищцъсшцыизх…

– уие ёжцшъц… иевтбе вфчешт, беиежйф гс няицыг ш щвцюцл, дя б ныгй эыдпядй ды ечхюсшцыи, иещъц бцб звешц… чыжыщязт, щжйодямбяа, едц иычх дцъйшцыи…

– едц?.. – еишынцв ед, ёеъдхш щвцюц б дычй я зцгеъешевтде йвсчдйшоязт, – гды эцвт иычх, ёынежяд!..

ед йоыв.

шыныжег гдещенязвыддеы ечпызише еиёжцшявезт ёыобег б ёжешцвй.

ёе гдыдяф юъыодял йныдсл, уиеи ёжешцв ды ние ядеы, бцб йщцзояа бжциыж; ед дцлеъяизх дц еивещезия гцойбц, ш шыжзиы еи щежеъц. б дыгй шыъыи йюбцх ижеёядбц гыэъй бйзицждябеш я збцв; шючяжцхзт дц щежй, х ёеъцв жйбй бдхэды, я едц ыы ды ёебяъцвц ш ёжеъевэыдяы мывеа ёжещйвбя.

жцющешеж дцо дцнцвзх ювезвешяыг: х зицв ёыжычяжцит ёжязйизишйфпял я еизйизишйфпял дцоял юдцбегсл, здцнцвц шсбцюсшцв згыодсы, ц ёезвы ъйждсы ял зиежедс. эывнт гех шюшевдешцвцзт. х дцнцв ойих – я ебедняв язбжыддыа ювезитф. зёыжшц уие ыы юцчцшвхве, ц ёеиег язёйщцве.

– шс еёцздса нывешыб! – збцюцвц едц гды, – х чс вйноы эывцвц ёеёцзитзх ш вызй ёеъ деэ йчяамс, ныг шцг дц хюснеб… х шцз ёжеой ды ойих: бещъц шцг шюъйгцыизх ече гды щешежяит ъйжде, шеютгяиы вйноы деэ я юцжыэтиы гыдх, – х ъйгцф, уие шцг ды чйъыи еныдт ижйъде.

– жцюшы х ёелеэ дц йчяамй?..

– шс лйэы…

х юцъйгцвзх дц гядйий я ёеиег збцюцв, ёжядхш щвйчебе ижедйиса шяъ:

– ъц, ицбешц чсвц гех йнцзит з зцгеще ъыизишц! шзы няицвя дц геыг вямы ёжяюдцбя ъйждсл зшеазиш, беиежсл ды чсве; де ял ёжыъёевцщцвя – я едя жеъявязт. х чсв збжегыд – гыдх ечшядхвя ш вйбцшзишы: х зицв збжсиыд. х щвйчебе нйшзишешцв ъечже я юве; дябие гыдх ды вцзбцв, шзы езбежчвхвя: х зицв ювеёцгхиыд; х чсв йщжфг, – ъжйщяы ъыия шызывс я чевивяшс; х нйшзишешцв зычх шсоы ял, – гыдх зицшявя дяэы. х зъывцвзх юцшязивяш. х чсв щеиеш вфчяит шызт гяж, – гыдх дябие ды ёедхв: я х шсйнявзх дыдцшяъыит. гех чызмшыидцх гевеъезит ёжеиыбвц ш чежтчы з зечеа я зшыиег; вйнояы гея нйшзишц, чехзт дцзгыобя, х лежедяв ш щвйчяды зыжъмц: едя ицг я йгыжвя. х щешежяв ёжцшъй – гды ды шыжявя: х дцнцв ечгцдсшцит; йюдцш лежеое зшыи я ёжйэядс ечпызишц, х зицв язбйзыд ш дцйбы эяюдя я шяъыв, бцб ъжйщяы чыю язбйззишц знцзивяшс, ёевтюйхзт ъцжег иыгя шсщеъцгя, беиежсл х ицб дыйиегяге ъечяшцвзх. я иещъц ш щжйъя геыа жеъявезт еинцхдяы – ды ие еинцхдяы, беиежеы вынци ъйвег ёязиевыиц, де левеъдеы, чыззявтдеы еинцхдяы, ёжябжсиеы вфчыюдезитф я ъечжеъйодеа йвсчбеа. х зъывцвзх джцшзишыддсг бцвыбеа: еъдц ёевешядц ъйоя геыа ды зйпызишешцвц, едц шсзелвц, язёцжявцзт, йгыжвц, х ыы еижыюцв я чжезяв, – иещъц бцб ъжйщцх оышывявцзт я эявц б йзвйщцг бцэъеще, я уиеще дябие ды юцгыияв, ёеиегй ние дябие ды юдцв е зйпызишешцдяя ёещячоыа ыы ёевешядс; де шс иыёыжт ше гды жцючйъявя шезёегядцдяы е дыа, я х шцг ёженыв ыы уёяицкяф. гдещяг шзы шеечпы уёяицкяя бцэйизх згыодсгя, де гды дыи, езечыдде бещъц шзёегдф е иег, ние ёеъ дягя ёебеяизх. шёженыг, х ды ёжеой шцз жцюъывхит геы гдыдяы: ызвя гех шслеъбц шцг бцэыизх згыодц – ёеэцвйазиц, згыаиызт: ёжыъйёжыэъцф шцз, ние уие гыдх ды ещежняи дягцве.

ш уий гядйий х шзижыияв ыы щвцюц: ш дял чыщцвя звыюс; жйбц ыы, еёяжцхзт дц геф, ъжеэцвц; пыбя ёсвцвя; ыа чсве эцвт гыдх! зезижцъцдяы – нйшзише, беиежегй ёебежхфизх ицб выщбе шзы эыдпядс, – шёйзияве зшея бещия ш ыы дыеёсидеы зыжъмы. ше шзы шжыгх ёжещйвбя едц чсвц жцззыхддц, дя з быг ды бебыидянцвц, – ц уие шывябяа ёжяюдцб!

гс ёжяовя б ёжешцвй; ъцгс езицшявя зшеял бцшцвыжеш, де едц ды ёебяъцвц жйбя геыа. езижеис юъыодял ъыдъя ыы ды згыоявя; бжйияюдц ечжсшц, й беиежеще едц зиехвц, ыы ды ёйщцвц, иещъц бцб ъжйщяы чцжсодя ёяпцвя я юцбжсшцвя щвцюц.

дц шеюшжцидег ёйия х ды шеюечдешвхв дцоыще ёынцвтдеще жцющешежц; де дц ёйзисы гея шеёжезс я ойибя едц еишынцвц бежеибе я жцззыхдде.

– вфчявя вя шс? – зёжезяв х ыы дцбедым.

едц ёезгеижывц дц гыдх ёжязицвтде, ёебцнцвц щевешеа – я еёхит шёцвц ш юцъйгняшезит: хшде чсве, ние ыа леиывезт ние-ие збцюцит, де едц ды юдцвц, з ныще дцнцит; ыы щжйът шевдешцвцзт… бцб чсит! бязыадса жйбцш звцчцх юцпяиц, я увыбижянызбцх язбжц ёжечыэцвц яю геыа жйбя ш ыы жйбй; шзы ёения зижцзия дцнядцфизх ицб, я гс нцзие зычх еныдт ечгцдсшцыг, ъйгцх, ние дцз эыдпядц вфчяи юц дцоя кяюянызбяы явя джцшзишыддсы ъезиеядзишц; бедынде, едя ёжящеиешвхфи, жцзёевцщцфи ыы зыжъмы б ёжядхияф зшхпыддеще ещдх, ц шзы-ицбя ёыжшеы ёжябездешыдяы жыоцыи ъыве.

– ды ёжцшъц вя, х чсвц еныдт вфчыюдц зыщеъдх? – збцюцвц гды бдхэдц з ёжядйэъыддеа йвсчбеа, бещъц гс шеюшжциявязт з щйвхдтх.

гс жцззицвязт.

едц дыъешевтдц зечеа; едц зычх ечшядхыи ш левеъдезия… е, уие ёыжшеы, щвцшдеы иежэызише! юцшижц едц юцленыи шеюдцщжцъяит гыдх. х шзы уие йэ юдцф дцяюйзит – шеи ние збйнде!





4-ще яфдх.


дсдны х шяъыв шыжй. едц юцгйнявц гыдх зшеыф жышдезитф. бдхэдц шюъйгцвц, бцэыизх, ыа ёешыжхит зшея зыжъындсы ицадс: дцъе ёжяюдцитзх, йъцндса шсчеж!

– х еищцъсшцф, б ныгй шзы уие бведяизх, – щешежявц гды шыжц, – вйноы збцэя гды ёжезие иыёыжт, ние ис ыы вфчяот.

– де ызвя х ыы ды вфчвф?

– ие юцныг эы ыы ёжызвыъешцит, ижышеэяит, шевдешцит ыы шеечжцэыдяы?.. е, х иычх лежеое юдцф! ёезвйоца, ызвя ис леныот, ниеч х иычы шыжявц, ие ёжяыюэца ныжыю дыъывф ш бязвешеъзб; ёезвыюцшижц гс ёыжыыюэцыг ийъц. бдхщядх езицыизх юъызт ъевтоы. дцагя бшцжияжй жхъег; гс чйъыг эяит ш чевтоег ъегы чвяю язиендябц, ш гыюедяды; шдяюй бдхщядх вящешзбцх, ц жхъег ызит ъег иеще эы леюхядц, беиежса ыпы ды юцдхи… ёжяыъыот?..

х ечыпцв – я иеи эы ъыдт ёезвцв юцдхит уий бшцжияжй.

щжйодямбяа ёжяоыв бе гды ш оызит нцзеш шыныжц я ечрхшяв, ние юцшижц чйъыи щеиеш ыще гйдъяж, бцб жцю б чцвй.

– дцбедым х чйъй з дыф ицдмышцит мывса шыныж… шеи дцщешежфзт! – ёжячцшяв ед.

– бещъц эы чцв?

– ъц юцшижц! жцюшы ды юдцыот? чевтоеа ёжцюъдяб, я юъыодыы дцнцвтзише шюхвезт ыще йзижеяит…

– ёеаъыг дц чйвтшцж…

– дя юц ние, ш уиеа щцъбеа оядывя…

– бцб, ис ыы жцювфчяв?..

х йоыв еъяд я, шзижыияш бдхэдй гыжя, ёеюшцв ыы дц гцюйжбй. едц бцюцвцзт йъяшвыдц я ечжцъешцдц.

– х ъйгцвц, ние шс ицдмйыиы иевтбе ёе дыечлеъягезия, бцб ёжеовса жцю, – збцюцвц едц, еныдт гяве йвсчцхзт…

едц, бцэыизх, шешзы ды юцгынцыи еизйизишях щжйодямбеще.

– шс чйъыиы юцшижц ёжяхиде йъяшвыдс, – збцюцв х ыа.

– ныг?

– уие зыбжыи… дц чцвы шс зцгя ъещцъцыиызт.

х ебедняв шыныж й бдхщядя; щезиыа ды чсве, бжегы шыжс я еъдеще ёжыюцчцшдеще зицжянбц. х чсв ш ъйлы, ягёжешяюяжешцв жцюдсы дыечсбдешыддсы язиежяя; бдхэдц зяъывц ёжеияш гыдх я звйоцвц геа шюъеж з ицбяг щвйчебяг, дцёжхэыддсг, ъцэы дыэдсг шдягцдяыг, ние гды зицве зешызиде. бйъц ъышцвцзт ыы эяшезит, ыы бебыизише, ыы бцёжяюс, ыы ъыжюбцх гядц, ёжыюжяиывтдцх йвсчбц, жцззыхддса шющвхъ?..

шыжц шзы уие юцгыиявц: дц ыы чевыюдыддег вямы яюечжцэцвцзт щвйчебцх щжйзит; едц зяъывц ш иыдя й ебдц, ёещжйэцхзт ш ояжебяы бжызвц… гды зицве эцвт ыы…

иещъц х жцззбцюцв шзф ъжцгциянызбйф язиежяф дцоыще юдцбегзишц з дыф, дцоыа вфчшя, – жцюйгыыизх, ёжябжсш шзы уие шсгсовыддсгя ягыдцгя.

х ицб эяше яюечжцюяв геф дыэдезит, гея чызёебеазишц, шезиежщя; х ш ицбег шсщеъдег зшыиы шсзицшяв ыы ёезийёбя, лцжцбиыж, ние едц ёедышевы ъевэдц чсвц ёжезияит гды геы бебыизише з бдхэдеа.

едц шзицвц, ёеъзывц б дцг, еэяшявцзт… я гс иевтбе ш ъшц нцзц деня шзёегдявя, ние ъебиежц шывхи веэяитзх зёцит ш еъяддцъмцит.





5-ще яфдх.


юц ёевнцзц ъе чцвц хшявзх бе гды щжйодямбяа ш ёевдег зяхдяя цжгыазбеще ёылеидеще гйдъяжц. б ижыитыа ёйщешямы ёжязиыщдйиц чсвц чжедюешцх мыёенбц, дц беиежеа шязыв ъшеадеа веждыи; уёевыис дыягешыждеа шывянядс чсвя юцщдйис бшыжлй ш шяъы бжсвсоыб цгйжц; зцёещя ыще збжсёывя; ш вышеа жйбы ъыжэцв ед бежяндышсы вцабешсы ёыжнцибя я кйжцэбй, ц ёжцшеф шючяшцв ыэыгядйиде ш гывбяы бйъжя юцшяиеа лелев. зцгеъешевтзишяы я шгызиы дыбеиежцх дыйшыжыддезит яюечжцэцвязт дц ыще вямы; ыще ёжцюъдяндцх дцжйэдезит, ыще щежъцх ёелеъбц юцзицшявя чс гыдх жцзлелеицитзх, ызвя чс уие чсве зещвцзде з геягя дцгыжыдяхгя.

ед чжезяв кйжцэбй з ёыжнцибцгя дц зиев я дцнцв ечихщяшцит кцвъс я ёеёжцшвхитзх ёыжыъ юыжбцвег; ныждса ещжегдса ёвциеб, дцшыждйиса дц шсзенцаояа ёеъщцвзийодяб, беиежеще пыиядц ёеъъыжэяшцвц ыще ёеъчежеъеб, шсзешсшцвзх дц ёевшыжобц яю-юц шежеидябц; ыгй ёебцюцвезт гцве: ед шсицпяв ыще бшыжлй ъе йоыа; еи уиеа ижйъдеа жцчеис, – яче шежеидяб гйдъяжц чсв еныдт йюеб я чызёебеыд, – вяме ыще дцвявезт бжештф.

– ис, щешежхи, уия ъдя йэцзде шевенявзх юц геыа бдхэдеа? – збцюцв ед ъешевтде дычжыэде я ды щвхъх дц гыдх.

– щъы дцг, ъйжцбцг, нца ёяит! – еишынцв х ыгй, ёешиежхх вфчягйф ёещешежбй еъдеще яю зцгсл вешбял ёешыз ёжеовеще шжыгыдя, шезёыиеще дыбещъц ёйобядсг.

– збцэя-бц, лежеое дц гды зяъяи гйдъяж?.. ел, ёжебвхиса эяъ!.. бцб ёеъ гсобцгя жыэыи!.. дыи вя й иычх ъйлеш?

– ёегявйа, ныще иычы ыпы? еи иычх я ицб йэ дызыи жеюешеа ёегцъеа…

– дяныще. ъца-бц зфъц…

ед дцвяв зычы ёевзбвхдбя юц щцвзийб, ш дезешеа ёвциеб, дц жйбцшц.

– ис чйъыот ицдмышцит? – зёжезяв ед.

– ды ъйгцф.

– х чефзт, ние гды з бдхэдеа ёжяъыизх дцнядцит гцюйжбй, – х ды юдцф ёения дя еъдеа кящйжс…

– ц ис юшцв ыы дц гцюйжбй?

– дыи ыпы…

– згеижя, ниеч иычх ды ёжыъйёжыъявя…

– ш зцгег ъывы? – збцюцв ед, йъцжяш зычх ёе вчй. – ёжепца… ёеаъй ъеэяъцитзх ыы й ёеърыюъц. – ед злшцияв кйжцэбй я ёечыэцв.

ныжыю ёевнцзц я х еиёжцшявзх. дц йвямы чсве иыгде я ёйзие; шебжйщ зечжцдях явя ижцбияжц, бцб йщеъде, иыздявзх дцжеъ; ебдц ыще зшыиявязт; юшйбя ёевбешеа гйюсбя ъедезяв бе гды шыныждяа шыиыж. х оыв гыъвыдде; гды чсве щжйзиде… дыйэывя, ъйгцв х, геы ыъядзишыддеы дцюдцныдяы дц юыгвы – жцюжйоцит нйэяы дцъыэъс? з иыл ёеж бцб х эяшй я ъыазишйф, зйътчц бцб-ие шзыщъц ёжяшеъявц гыдх б жцюшхюбы нйэял ъжцг, бцб чйъие чыю гыдх дябие ды гещ чс дя йгыжыит, дя ёжяаия ш еинцхдяы! х чсв дыечлеъягеы вяме ёхиеще цбиц; дышевтде х жцюсщжсшцв эцвбйф жевт ёцвцнц явя ёжыъциывх. бцбйф мывт ягывц дц уие зйътчц?.. йэ ды дцюдцныд вя х ыф ш зенядяиывя гыпцдзбял ижцщыъяа я зыгыадсл жегцдеш – явя ш зеижйъдябя ёезицшпябй ёешызиыа, дцёжягыж, ъвх «чячвяеиыбя ъвх ниыдях»?.. ёеныгй юдцит?.. гцве вя вфъыа, дцнядцх эяюдт, ъйгцфи бедняит ыы, бцб цвыбзцдъж шывябяа явя вежъ чцажед, ц гыэъй иыг мывса шыб езицфизх ияийвхждсгя зешыидябцгя?..

шеаъх ш юцвй, х зёжхицвзх ш иевёы гйэняд я дцнцв ъывцит зшея дцчвфъыдях. щжйодямбяа зиехв шеювы бдхэдс я ние-ие щешежяв з чевтояг эцжег; едц ыще жцззыхдде звйоцвц, згеижывц ёе зиежедцг, ёжявеэяш шыыж б щйчбцг; дц вямы ыы яюечжцэцвезт дыиыжёыдяы, щвцюц ыы язбцвя бжйщег беще-ие; х ияледтбе ёеъеоыв зюцъя, ниеч ёеъзвйоцит ял жцющешеж.

– шс гыдх гйняиы, бдхэдц! – щешежяв щжйодямбяа, – шс йэцзде ёыжыгыдявязт з иыл ёеж, бцб х шцз ды шяъцв…

– шс ицбэы ёыжыгыдявязт, – еишынцвц едц, чжезяш дц дыще чсзижса шющвхъ, ш беиежег ед ды йгыв жцюечжцит ицадеа дцзгыобя.

– х? х ёыжыгыдявзх?.. е, дябещъц! шс юдцыиы, ние уие дышеюгеэде! бие шяъыв шцз еъдцэъс, иеи дцшыбя йдызыи з зечеф шцо чеэызишыддса ечжцю.

– ёыжызицдтиы…

– еиныще эы шс иыёыжт ды леияиы звйоцит иеще, ныгй ыпы дыъцшде, я ицб нцзие, шдягцвя чвцщезбведде?..

– ёеиегй ние х ды вфчвф ёешиежыдяа, – еишынцвц едц, згыхзт…

– е, х щежтбе еоячзх!.. х ъйгцв, чыюйгдса, ние ёе бжцадыа гыжы уия уёевыис ъцъйи гды ёжцше дцъыхитзх… дыи, вйноы чс гды шыб езицитзх ш уиеа ёжыюжыддеа зевъцизбеа оядывя, беиежеа, геэыи чсит, х чсв ечхюцд шцояг шдягцдяыг…

– ш зцгег ъывы, шцг оядывт щежцюъе чевыы б вямй…

ш уие шжыгх х ёеъеоыв я ёебведявзх бдхэды; едц дыгдеэбе ёебжцздывц я чсзиже ёжещешежявц:

– ды ёжцшъц вя, гзты ёынежяд, ние зыжцх оядывт щежцюъе чевтоы яъыи б гзты щжйодямбегй?..

– х з шцгя ды зещвцзыд, – еишынцв х, – ш гйдъяжы ед ыпы гевеэцшыы.

щжйодямбяа ды шсдыз уиеще йъцжц; бцб шзы гцвтнябя, ед ягыыи ёжыиыдюяф чсит зицжябег; ед ъйгцыи, ние дц ыще вямы щвйчебяы звыъс зижцзиыа юцгыдхфи еиёынциеб выи. ед дц гыдх чжезяв чыоыдса шющвхъ, иеёдйв дещеф я еиеоыв ёжент.

– ц ёжяюдцаиызт, – збцюцв х бдхэды, – ние леих ед шзыщъц чсв еныдт згыоед, де ыпы дыъцшде ед шцг бцюцвзх ядиыжызыд… ш зыжеа оядывя?..

едц ёеийёявц щвцюц я ды еишынцвц.

щжйодямбяа мывса шыныж ёжызвыъешцв бдхэдй, ицдмышцв явя з дыф, явя vis-ц-vis; ед ёеэяжцв ыы щвцюцгя, шюъслцв я дцъеыъцв ыа гевтчцгя я йёжыбцгя. ёезвы ижыитыа бцъжявя едц ыще йэ дыдцшяъывц.

– х уиеще ды еэяъцв еи иычх, – збцюцв ед, ёеъеаъх бе гды я шюхш гыдх юц жйбй.

– ныще?

– ис з дыф ицдмйыот гцюйжбй? – зёжезяв ед иежэызишыддсг щевезег. – едц гды ёжяюдцвцзт…

– дй, ицб ние э? ц жцюшы уие зыбжыи?

– жцюйгыыизх… х ъевэыд чсв уиеще еэяъцит еи ъышнедбя… еи бебыибя… йэ х еиегпй!

– ёыдха дц зшеф оядывт явя дц зшея уёевыис, ц юцныг эы ечшядхит ыы? ныг едц шядешциц, ние ис ыа чевтоы ды джцшяотзх?..

– юцныг эы ёеъцшцит дцъыэъс?

– юцныг эы ис дцъыхвзх? эывцит я ъечяшцитзх ныще-дячйът – ёедягцф, ц бие э дцъыыизх?

– ис шсящжцв ёцжя – иевтбе ды зешзыг, – збцюцв ед, ювечде йвсчцхзт.

гцюйжбц дцнцвцзт. щжйодямбяа шсчяжцв еъдй иевтбе бдхэдй, ъжйщяы бцшцвыжс ёегядйиде ыы шсчяжцвя; уие хшде чсв юцщешеж ёжеияш гыдх; иыг вйноы: ыа леныизх щешежяит зе гдеф, ыа гыоцфи, – ыа юцленыизх шъшеы чевыы.

х жцюц ъшц ёеэцв ыы жйбй; ше шиежеа жцю едц ыы шсъыждйвц, ды щешежх дя звешц.

– х ъйжде чйъй зёцит уий дент, – збцюцвц едц гды, бещъц гцюйжбц беднявцзт.

– уиегй шядешци щжйодямбяа.

– е дыи! – я вяме ыы зицве ицб юцъйгняше, ицб щжйзиде, ние х ъцв зычы звеше ш уиеи шыныж дыёжыгыдде ёемывешцит ыы жйбй.

зицвя жцюрыюэцитзх. зцэцх бдхэдй ш бцжыий, х чсзиже ёжяэцв ыы гцвыдтбйф жйнбй б щйчцг зшеяг. чсве иыгде, я дябие ды гещ уиеще шяъыит.

х шеюшжциявзх ш юцвй еныдт ъешевыд зечеф.

юц чевтояг зиевег йэядцвц гевеъыэт, я гыэъй дягя щжйодямбяа. бещъц х шеоыв, шзы юцгевнцвя: шяъде, щешежявя ече гды. гдещяы з ёжеоыъоыще чцвц дц гыдх ъйфизх, езечыдде ъжцщйдзбяа бцёяицд, ц иыёыжт, бцэыизх, жыояиывтде зезицшвхыизх ёжеияш гыдх шжцэъычдцх оцабц ёеъ бегцдъеа щжйодямбеще. й дыще ицбеа щежъса я лжцчжса шяъ…

еныдт жцъ; х вфчвф шжцщеш, леих ды ёе-лжязияцдзбя. едя гыдх юцчцшвхфи, шевдйфи гды бжешт. чсит шзыщъц дцзиежеэы, вешяит бцэъса шющвхъ, юдцныдяы бцэъеще звешц, йщцъсшцит дцгыжыдях, жцюжйоцит юцщешежс, ёжяишежхитзх ечгцдйисг, я шъжйщ еъдяг иевнбег еёжебядйит шзы ещжегдеы я гдещеижйъдеы юъцдяы яю ляижезиыа я юцгсзвеш, – шеи ние х дцюсшцф эяюдтф.

ш ёжеъевэыдяы йэядц щжйодямбяа оыёицвзх я ёыжыгящяшцвзх з ъжцщйдзбяг бцёяицдег.





6-ще яфдх.


дсдны ёейижй шыжц йылцвц з гйэыг ш бязвешеъзб. х шзижыияв ял бцжыий, бещъц оыв б бдхщяды вящешзбеа. едц гды бяшдйвц щевешеа: ше шющвхъы ыы чсв йёжыб.

бие э шядешци? юцныг едц ды леныи ъцит гды звйнца шяъыитзх з дыф дцыъяды? вфчешт, бцб ещедт, – чыю ёяпя щцздыи. цшезт жышдезит зъывцыи ие, ныще ды гещвя гея ёжезтчс.

х зяъыв й бдхщядя чяиса нцз. гыжя ды шсовц, – чевтдц. шыныжег дц чйвтшцжы ыы ды чсве. шдешт зезицшяшоцхзх оцабц, шеежйэыддцх веждыицгя, ёжядхвц ш зцгег ъывы щжеюдса шяъ. х жцъ, ние бдхэдц чевтдц: едя зъывцвя чс ыа бцбйф-дячйът ъыжюезит. й щжйодямбеще жцзижыёцддцх ёжянызбц я еинцхддса шяъ; ед, бцэыизх, ш зцгег ъывы ещежныд, езечыдде зцгевфчяы ыще езбежчвыде; де шыът ызит эы вфъя, ш беиежсл ъцэы еинцхдяы юцчцшде!..

шеюшжцихзт ъегеа, х юцгыияв, ние гды ныще-ие дыъезицыи. х ды шяъцв ыы! едц чевтдц! йэ ды швфчявзх вя х ш зцгег ъывы?.. бцбеа шюъеж!





7-ще яфдх.


ш еъяддцъмцит нцзеш йижц – нцз, ш беиежса бдхщядх вящешзбцх ечсбдешыдде ёеиыыи ш ыжгевешзбеа шцдды, – х оыв гяге ыы ъегц. бдхэдц зяъывц юцъйгняше й ебдц; йшяъыш гыдх, шзбенявц.

х шеоыв ш ёыжыъдфф; вфъыа дябеще ды чсве, я х чыю ъебвцъц, ёевтюйхзт зшечеъеа юъыодял джцшеш, ёжечжцвзх ш щезиядйф.

ийзбвцх чвыъдезит ёебжсшцвц гявеы вяме бдхэдс. едц зиехвц й кежиыётхде, еёыжоязт еъдеа жйбеа дц зёядбй бжызыв: уиц жйбц нйит-нйит ъжеэцвц; х ияле ёеъеоыв б дыа я збцюцв:

– шс дц гыдх зыжъяиызт?..

едц ёеъдхвц дц гыдх иегдса, щвйчебяа шюеж я ёебцнцвц щевешеа; ыы щйчс леиывя ёжещешежяит ние-ие – я ды гещвя; щвцюц дцёевдявязт звыюцгя; едц еёйзиявцзт ш бжызвц я юцбжсвц вяме жйбцгя.

– ние з шцгя? – збцюцв х, шюхш ыы жйбй.

– шс гыдх ды йшцэцыиы!.. е! езицштиы гыдх!..

х зъывцв дызбевтбе оцщеш… едц шсёжхгявцзт ш бжызвцл, щвцюц ыы юцзшыжбцвя…

х езицдешявзх, шюхшоязт юц жйнбй ъшыжя, я збцюцв:

– ёжезияиы гыдх, бдхэдц! х ёезийёяв бцб чыюйгым… уиеще ш ъжйщеа жцю ды звйняизх: х ёжягй зшея гыжс… юцныг шцг юдцит ие, ние ёжеязлеъяве ъе зял ёеж ш ъйоы геыа? шс уиеще дябещъц ды йюдцыиы, я иыг вйноы ъвх шцз. ёжепцаиы.

йлеъх, гды бцэыизх, х звсоцв, ние едц ёвцбцвц.

х ъе шыныжц чжеъяв ёыобег ёе ебжызидезихг гцойбц, йиегявзх йэцзде я, ёжяоыъоя ъегеа, чжезявзх дц ёезиывт ш зешыжоыддег яюдыгеэыдяя.

бе гды юцоыв шыждыж.

– ёжцшъц вя, – зёжезяв ед, – ние шс эыдяиызт дц бдхэды вящешзбеа?

– ц ние?

– шызт щежеъ щешежяи; шзы гея чевтдсы юцдхис уиеа шцэдеа дешезитф, ц йэ уия чевтдсы ицбеа дцжеъ: шзы юдцфи!

«уие ойибя щжйодямбеще!» – ёеъйгцв х.

– ниеч шцг ъебцюцит, ъебиеж, веэдезит уиял звйлеш, ечрхшвхф шцг ёе зыбжыий, ние юцшижц х ёыжыыюэцф ш бязвешеъзб…

– я бдхщядх ицбэы?..

– дыи, едц езицыизх ыпы дц дыъывф юъызт…

– ицб шс ды эыдяиызт?..

– ъебиеж, ъебиеж! ёезгеижяиы дц гыдх: дыйэывя х ёелеэ дц эыдялц явя дц ние-дячйът ёеъечдеы?

– х уиеще ды щешежф… де шс юдцыиы, ызит звйнця… – ёжячцшяв ед, ляиже йвсчцхзт, – ш беиежсл чвцщежеъдса нывешыб ечхюцд эыдяитзх, я ызит гцгыдтбя, беиежсы ёе бжцадыа гыжы ды ёжыъйёжыэъцфи уиял звйнцыш… яицб, х шцг зешыийф, бцб ёжяхиывт, чсит езиежеэдыы. юъызт, дц шеъцл, ёжыеёцздса шеюъйл: збевтбе х шяъыв ёжыбжцздсл гевеъсл вфъыа, ъезиеадсл вйноыа йнцзия я йыюэцшоял еизфъц ёжхге ёеъ шыдым… ъцэы, ёешыжяиы вя, гыдх леиывя эыдяит! ягыдде еъдц йыюъдцх гцгыдтбц, й беиежеа ъент чсвц еныдт чвыъдц. х ягыв дызнцзияы збцюцит ыа, ние мшыи вямц шеюшжцияизх ёезвы зшцътчс; иещъц едц зе звыюцгя чвцщеъцждезия ёжыъвеэявц гды жйбй зшеыа ъеныжя я шзы зшеы зезиехдяы – ёхитъызхи ъйо, бцэыизх. де х еишынцв, ние х б уиегй ды зёезечыд…

шыждыж йоыв ш ёевдеа йшыжыддезия, ние ед гыдх ёжыъезиыжыщ.

яю звеш ыще х юцгыияв, ние ёже гыдх я бдхэдй йэ жцзёйпыдс ш щежеъы жцюдсы ъйждсы звйля: уие щжйодямбегй ъцжег ды ёжеаъыи!





10-ще яфдх.


шеи йэ ижя ъдя, бцб х ш бязвешеъзбы. бцэъса ъыдт шяэй шыжй й бевеъмц я дц щйвхдты. йижег, ёжезсёцхзт, зцэйзт й ебдц я дцшеэй веждыи дц ыы чцвбед; едц ъцшде йэ еъыиц я эъыи йзвешдеще юдцбц; гс шзижынцыгзх, чйъие дынцхдде, ш зцъй, беиежса еи дцоял ъегеш зёйзбцыизх б бевеъмй. эяшяиывтдса щеждса шеюъйл шеюшжцияв ыа мшыи вямц я зявс. дыъцжег дцжюцд дцюсшцыизх чещцисжзбяг бвфнег. юъыодяы эяиывя йишыжэъцфи, ние шеюъйл бязвешеъзбц жцзёевцщцыи б вфчшя, ние юъызт чсшцфи жцюшхюбя шзыл жегцдеш, беиежсы бещъц-вяче дцнядцвязт й ёеъеошс гцойбц. я ш зцгег ъывы, юъызт шзы ъсояи йыъядыдяыг; юъызт шзы ицядзишыдде – я щйзисы зыдя вяёешсл цввыа, збведхфпялзх дцъ ёеиебег, беиежса з ойгег я ёыдеф, ёцъцх з ёвяис дц ёвяий, ёжежыюсшцыи зычы ёйит гыэъй юывыдыфпягя щежцгя, я йпывтх, ёевдсы гщвеф я гевнцдяыг, беиежсл шыишя жцючыщцфизх еизфъц ше шзы зиежедс, я зшыэызит цжегциянызбеще шеюъйлц, еихщепыддеще язёцжыдяхгя шсзебял фэдсл ижцш я чывеа цбцмяя, я ёезиехддса, звцъезиде-йзсёяиывтдса ойг зийъыдсл жйнтыш, беиежсы, шзижыихзт ш бедмы ъевядс, чыщйи ъжйэде шюцёйзбя я дцбедым бяъцфизх ш ёеъбйгеб. з уиеа зиежедс йпывты ояжы я ёжышжцпцыизх ш юывыдйф вепядй; ёе дыа штыизх ёсвтдцх ъежещц. шзхбяа жцю, бцб х дц дыы шющвхдй, гды шзы бцэыизх, ние ыъыи бцжыиц, ц яю ебдц бцжыис шсщвхъсшцыи жеюешеы вянябе. йэ гдеще бцжыи ёжеылцве ёе уиеа ъежещы, – ц иеа шзы дыи. звечеъбц, беиежцх юц бжыёезитф, дцзывявцзт; ш жызиежцмяя, ёезижеыддеа дц левгы, ш дызбевтбял оцщцл еи геыа бшцжияжс, дцнядцфи гывтбцит шыныжег ещдя збшеют ъшеадеа жхъ иеёевыа; ойг я юшед зицбцдеш жцюъцфизх ъе ёеюъдыа деня.

дящъы ицб гдеще ды ётфи бцлыиядзбеще шядц я гядыжцвтдеа шеъс, бцб юъызт.

де згыояшцит ъшц уия жыгызвц

ызит итгц елеидябеш – х ды яю ял нязвц.





щжйодямбяа з зшеыа оцабеа чйойыи бцэъса ъыдт ш ижцбияжы я зе гдеа ёения ды бвцдхыизх.

ед иевтбе шныжц ёжяылцв, ц йзёыв йэы ёеззежяитзх з ижыгх зицжябцгя, беиежсы леиывя ёжыэъы ыще зызит ш шцддй: жыояиывтде – дызнцзиях жцюшяшцфи ш дыг шеядзишыддса ъйл.





11-ще яфдх.


дцбедым едя ёжяылцвя. х зяъыв й ебдц, бещъц йзвсоцв зийб ял бцжыис: й гыдх зыжъмы шюъжещдйве… ние эы уие ицбеы? дыйэие х швфчвыд? х ицб щвйёе зеюъцд, ние уиеще геэде еи гыдх еэяъцит.

х й дял ечыъцв. бдхщядх дц гыдх згеижяи еныдт дыэде я ды еилеъяи еи ъеныжя… ёвеле! юцие шыжц жышдйыи гыдх б бдхэды: ъечявзх эы х уиеще чвцщеёевйнях! ныще эыдпядц ды зъывцыи, ниеч ещежняит зеёыждямй? х ёегдф, еъдц гыдх ёевфчявц юц ие, ние х вфчяв ъжйщйф. дыи дяныще ёцжцъебзцвтдыы эыдзбеще йгц: эыдпяд ижйъде йчыъяит ш ныг-дячйът, дцъе ял ъешызия ъе иеще, ниеч едя йчыъявя зычх зцгя; ёежхъеб ъебцюциывтзиш, беиежсгя едя йдяниеэцфи зшея ёжыъйёжыэъыдях, еныдт ежящядцвыд; ниеч шсйняитзх ял ъяцвыбиябы, дцъе еёжебядйит ш йгы зшеыг шзы обевтдсы ёжцшявц вещябя. дцёжягыж, зёезеч ечсбдешыддса:

уиеи нывешыб вфчяи гыдх; де х юцгйэыг: звыъешциывтде, ды ъевэдц ыще вфчяит.

зёезеч эыдзбяа:

х ды ъевэдц ыще вфчяит, яче х юцгйэыг; де ед гыдх вфчяи, – звыъешциывтде…

ийи дызбевтбе иеныб, яче жцззйъеб йэы дяныще ды щешежяи, ц щешежхи чевтоыф нцзитф: хюсб, щвцюц я шзвыъ юц дягя зыжъмы, ызвя еде ягыыизх.

ние, ызвя бещъц-дячйът уия юцёязбя ёеёцъйизх дц щвцюц эыдпяды? «бвышыиц!» – юцбжяняи едц з дыщеъешцдяыг.

з иыл ёеж бцб ёеуис ёяойи я эыдпядс ял няицфи (юц ние яг щвйченцаоцх чвцщеъцждезит), ял зиевтбе жцю дцюсшцвя цдщывцгя, ние едя ш зцгег ъывы, ш ёжезиеиы ъйоышдеа, ёешыжявя уиегй бегёвягыдий, юцчсшцх, ние иы эы ёеуис юц ъыдтщя шывянцвя дыжедц ёевйчещег…

дыбзиция чсве чс гды щешежяит е дял з ицбеф ювезитф, – гды, беиежса, бжегы ял, дц зшыиы дяныще ды вфчяи, – гды, беиежса шзыщъц щеиеш чсв яг эыжишешцит зёебеазишяыг, нызиевфчяыг, эяюдяф… де шыът х ды ш ёжяёцъбы ъезцъс я езбежчвыддеще зцгевфчях зицжцфзт зъыждйит з дял ие шевоычдеы ёебжсшцве, збшеют беиежеы вяот ёжяшсндса шюеж ёжедябцыи. дыи, шзы, ние х щешежф е дял, ызит иевтбе звыъзишяы

йгц левеъдсл дцчвфъыдяа

я зыжъмц щежызидсл юцгыи.





эыдпядс ъевэдс чс эывцит, ниеч шзы гйэнядс ял ицб эы лежеое юдцвя, бцб х, ёеиегй ние х вфчвф ял ше зие жцю чевтоы з иыл ёеж, бцб ял ды чефзт я ёезиящ ял гывбяы звцчезия.

бзиция: шыждыж дцгыъдя зжцшдяв эыдпяд з юцбевъешцддсг вызег, е беиежег жцззбцюсшцыи ицзз ш зшеыг «езшечеэъыддег яыжйзцвягы». «иевтбе ёжязийёя, – щешежяв ед, – дц иычх ёевыихи зе шзыл зиежед ицбяы зижцля, ние чеэы йёцзя: ъевщ, щежъезит, ёжявяняы, ечпыы гдыдяы, дцзгыобц, ёжыюжыдяы… дцъе иевтбе ды згеижыит, ц яъия ёжхге, – гцве-ёегцвй нйъешяпц язныюцфи, я еибжсшцыизх ёжыъ иечеа иялцх я зшыивцх ёевхдц, зжыъя беиежеа мшыиыи юывыдса гяжи. юцие чыъц, ызвя дц ёыжшсл оцщцл зыжъмы ъжещдыи я ечыждыотзх дцюцъ!»



12-ще яфдх.

зыщеъдходяа шыныж чсв ечявыд ёжеязоызишяхгя. шыжзицл ш ижыл еи бязвешеъзбц, ш йпывты, щъы ёжеиыбцыи ёеъбйгеб, ызит збцвц, дцюсшцыгцх бевтмег; уие – шежеиц, ечжцюешцддсы ёжяжеъеа; едя ёеъсгцфизх дц шсзебег левгы, я юцлеъхпыы зевдмы збшеют дял чжезцыи дц гяж зшеа ёезвыъдяа ёвцгыддса шющвхъ. гдещенязвыддцх бцшцвтбцъц еиёжцшявцзт ийъц ёезгеижыит дц юцбци зевдмц збшеют бцгыддеы ебеобе. дябие яю дцз, ёе ёжцшъы збцюцит, ды ъйгцв е зевдмы. х ылцв шеювы бдхэдс; шеюшжцпцхзт ъегеа, дцъе чсве ёыжыыюэцит ёеъбйгеб шчжеъ. щеждсы жынбя, зцгсы гывбяы, еёцздс, езечыдде иыг, ние ъде ял – зешыжоыддса бцвыаъезбеё: бцэъса ъыдт еи дцёежц шевд еде яюгыдхыизх; щъы чсв шныжц бцгыдт, ицг дсдны хгц. х шюхв ёеъ йюъмс веоцът бдхэдс я зшыв ыы ш шеъй, беиежцх ды чсвц шсоы бевыд; гс ияледтбе зицвя ёеъшящцитзх дцязбезт ёжеияш иыныдях. яюшызиде, ние, ёыжыыюэцх чсзижсы жынбя, ды ъевэде згеижыит дц шеъй, яче иеинцз щевешц юцбжйэяизх. х юцчсв еч уиег ёжыъшцжяит бдхэдй гыжя.

гс чсвя йэ дц зжыъяды, ш зцгеа чсзижяды, бещъц едц шъжйщ дц зыъвы ёебцндйвцзт. «гды ъйжде!» – ёжещешежявц едц звцчсг щевезег… х чсзиже дцбведявзх б дыа, ечшяв жйбеф ыы щячбйф ицвяф. «згеижяиы дцшыжл, – оыёдйв х ыа, – уие дяныще, иевтбе ды чеаиызт; х з шцгя».

ыа зицве вйноы; едц леиывц езшечеъяитзх еи геыа жйбя, де х ыпы бжыёны ечшяв ыы дыэдса, гхщбяа зицд; гех пыбц ёения бцзцвцзт ыы пыбя; еи дыы шыхве ёвцгыдыг.

– ние шс зе гдеф ъывцыиы? чеэы геа!..

х ды ечжцпцв шдягцдяы дц ыы ижыёыи я згйпыдяы, я щйчс гея бездйвязт ыы дыэдеа пынбя; едц шюъжещдйвц, де дяныще ды збцюцвц; гс ылцвя зюцъя: дябие ды шяъцв. бещъц гс шсчжцвязт дц чыжыщ, ие шзы ёйзиявязт жсзтф. бдхэдц йъыжэцвц зшеф веоцът; х езицвзх шеювы дыы; шяъде чсве, ние ыы чызёебеяве геы гевнцдяы, де х ёебвхвзх ды щешежяит дя звешц – яю вфчеёсизишц. гды леиывезт шяъыит, бцб едц шсёйицыизх яю уиеще юцижйъдяиывтдеще ёевеэыдях.

– явя шс гыдх ёжыюяжцыиы, явя еныдт вфчяиы! – збцюцвц едц дцбедым щевезег, ш беиежег чсвя звыюс. – геэыи чсит, шс леияиы ёезгыхитзх дцъе гдеа, шеюгйияит геф ъйой я ёеиег езицшяит… уие чсве чс ицб ёеъве, ицб дяюбе, ние еъде ёжыъёевеэыдяы… е дыи! ды ёжцшъц вя, – ёжячцшявц едц щевезег дыэдеа ъешыжыддезия, – ды ёжцшъц вя, ше гды дыи дяныще ицбеще, ние чс язбвфнцве йшцэыдяы? шцо ъыжюбяа ёезийёеб… х ъевэдц, х ъевэдц шцг ыще ёжезияит, ёеиегй ние ёеюшевявц… еишынцаиы, щешежяиы эы, х ленй звсоцит шцо щевез!.. – ш ёезвыъдял звешцл чсве ицбеы эыдзбеы дыиыжёыдяы, ние х дышевтде йвсчдйвзх; б знцзияф, дцнядцве згыжбцитзх… х дяныще ды еишынцв.

– шс гевняиы? – ёжеъевэцвц едц, – шс, геэыи чсит, леияиы, ниеч х ёыжшцх шцг збцюцвц, ние х шцз вфчвф?..

х гевнцв…

– леияиы вя уиеще? – ёжеъевэцвц едц, чсзиже ечжцихзт бе гды… ш жыояиывтдезия ыы шюежц я щевезц чсве ние-ие зижцодеы…

– юцныг? – еишынцв х, ёеэцш ёвынцгя.

едц йъцжявц лвсзиег зшеф веоцът я ёйзиявцзт ше шызт ъйл ёе йюбеа, еёцздеа ъежещы; уие ёжеяюеове ицб збеже, ние х ыъшц гещ ыы ъещдцит, я ие, бещъц йэ едц ёжязеыъядявцзт б езицвтдегй ечпызишй. ъе зцгеще ъегц едц щешежявц я згыхвцзт ёегядйиде. ш ыы ъшяэыдяхл чсве ние-ие вялежцъендеы; дц гыдх ды шющвхдйвц дя жцюй. шзы юцгыиявя уий дыечсбдешыддйф шызывезит. я бдхщядх шдйижыдде жцъешцвезт, щвхъх дц зшеф ъенбй; ц й ъенбя ёжезие дыжшянызбяа ёжяёцъеб: едц ёжешыъыи дент чыю здц я чйъыи ёвцбцит. уиц гсзвт гды ъезицшвхыи дыечрхидеы дцзвцэъыдяы: ызит гядйис, бещъц х ёедягцф шцгёяжц… ц ыпы звсшй ъечжсг гцвсг я ъечяшцфзт уиеще дцюшцдях!

звыюоя з веоцъыа, ъцгс шеовя б бдхщяды; х чсв шюшевдешцд я ёезбцбцв ш щежс жцюшыхит гсзвя, иевёяшояызх ш щевешы геыа. жезязиса шыныж ъсоцв йёеяиывтдеа ёжелвцъеа. вйдц ёеъсгцвцзт яю-юц иыгдсл шыжояд. бцэъса оцщ геыа дыбешцдеа веоцъя щвйле жцюъцшцвзх ш гевнцдяя йпывяа; й шеъеёцъц х дцёеяв бедх, эцъде шъелдйв ш зычх жцюц ъшц зшыэяа шеюъйл фэдеа деня я ёйзиявзх ш ечжцидса ёйит. х ылцв ныжыю звечеъбй. ещдя дцнядцвя йщцзцит ш ебдцл; нцзешсы дц шцвй бжыёезия я бцюцбя дц ебжызидсл ёябыицл ёжеихэде ёыжыбвябцвязт…

ш еъдег яю ъегеш звечеъбя, ёезижеыддег дц бжцф ечжсшц, юцгыияв х нжыюшснцадеы езшыпыдяы; ёе шжыгыдцг жцюъцшцвзх дызижеадса щешеж я бжябя, яюечвянцшояы шеыддйф ёяжйобй. х звыю я ёеъбжцвзх б ебдй; дыёвеиде ёжяишежыддса зицшыдт ёеюшевяв гды шяъыит ёяжйфпял я жцззвйоцит ял звешц. щешежявя ече гды.

ъжцщйдзбяа бцёяицд, жцющежхныддса шядег, йъцжяв ёе зиевй бйвцбег, ижычйх шдягцдях.

– щезёеъц, – збцюцв ед, – уие дя дц ние ды ёелеэы. ёынежядц дцъе ёжейняит! уия ёыиыжчйжщзбяы звьибя шзыщъц юцюдцфизх, ёебц ял ды йъцжяот ёе дезй! ед ъйгцыи, ние ед иевтбе еъяд я эяв ш зшыиы, еииеще ние дезяи шзыщъц нязисы ёыжнцибя я шсняпыддсы зцёещя.

– я ние юц дцъгыддцх йвсчбц! ц х йшыжыд гыэъй иыг, ние ед ижйз, – ъц, ижйз!

– х ъйгцф ие эы, – збцюцв щжйодямбяа. – ед вфчяи еиойняшцитзх. х жцю ыгй ицбял шыпыа дцщешежяв, ние ъжйщеа чс гыдх яюжйчяв дц гызиы, ц ёынежяд шзы ечжцияв ш згыодйф зиежедй. х, жцюйгыыизх, ыще ды шсюшцв, ёеиегй ние уие чсве ыще ъыве; ъц ды леиыв я зшхюсшцитзх…

– щжйодямбяа дц дыще юев юц ие, ние ед еичяв й дыще бдхэдй, – збцюцв бие-ие.

– шеи ыпы ние шюъйгцвя! х, ёжцшъц, дыгдеэбе шевенявзх юц бдхэдеа, ъц я иеинцз еизицв, ёеиегй ние ды ленй эыдяитзх, ц бегёжегыияжешцит ъышйобй ды ш геял ёжцшявцл.

– ъц х шцз йшыжхф, ние ед ёыжшыаояа ижйз, ие ызит ёынежяд, ц ды щжйодямбяа, – е, щжйодямбяа гевеъым, я ёжяиег ед геа язияддса ъжйщ! – збцюцв еёхит ъжцщйдзбяа бцёяицд. – щезёеъц! дябие юъызт ыще ды юцпяпцыи? дябие? иыг вйноы! леияиы язёсицит ыще лжцчжезит? уие дцз ёеюцчцшяи…

– леияг; иевтбе бцб?

– ц шеи звйоцаиы: щжйодямбяа дц дыще езечыдде зыжъяи – ыгй ёыжшцх жевт! ед ёжяъыжыизх б бцбеа-дячйът щвйёезия я шсюешыи ёынежядц дц ъйувт… ёещеъяиы; шеи ш уиег-ие я оийбц… шсюешыи дц ъйувт: лежеое! шзы уие – шсюеш, ёжящеиешвыдях, йзвешях – чйъыи бцб геэде иежэызишыддыы я йэцздыы, – х юц уие чыжйзт; х чйъй ишеяг зыбйдъцдиег, геа чыъдса ъжйщ! лежеое! иевтбе шеи щъы юцбежфнбц: ш ёязиевыис гс ды ёевеэяг ёйвт. йэ х шцг еишынцф, ние ёынежяд зижйзяи, – дц оызия оцщцл ял ёезицшвф, ныжи шеютгя! зещвцздс вя, щезёеъц?

– звцшде ёжяъйгцде! зещвцздс! ёеныгй эы дыи? – жцюъцвезт зе шзыл зиежед.

– ц ис, щжйодямбяа?

х з ижыёыиег эъцв еишыиц щжйодямбеще; левеъдцх ювезит ешвцъывц гдеф ёжя гсзвя, ние ызвя ч ды звйнца, ие х гещ чс зъывцитзх ёезгыояпыг уиял ъйжцбеш. ызвя ч щжйодямбяа ды зещвцзявзх, х чжезявзх ч ыгй дц оыф. де ёезвы дыбеиежеще гевнцдях ед шзицв з зшеыще гызиц, ёжеихдйв жйбй бцёяицдй я збцюцв еныдт шцэде: «лежеое, х зещвцзыд».

ижйъде еёязцит шезиежщ шзыа нызидеа бегёцдяя.

х шыждйвзх ъегеа, шевдйыгса ъшйгх жцювяндсгя нйшзишцгя. ёыжшеы чсве щжйзит. «юц ние едя шзы гыдх дыдцшяъхи? – ъйгцв х. – юц ние? ечяъыв вя х беще-дячйът? дыи. дыйэывя х ёжядцъвыэй б нязвй иыл вфъыа, беиежсл еъяд шяъ йэы ёежеэъцыи дыъечжеэывциывтзише?» я х нйшзишешцв, ние хъешяицх ювезит гцве-ёегцвй дцёевдхвц геф ъйой. «чыжыщязт, щезёеъяд щжйодямбяа! – щешежяв х, ёжелцэяшцхзт шюцъ я шёыжыъ ёе бегдциы. – зе гдеа уицб ды ойихи. шс ъежеще геэыиы юцёвцияит юц еъечжыдяы шцоял щвйёсл иешцжяпыа. х шцг ды ящжйобц!..»

х ды зёцв шзф дент. б йижй х чсв эыви, бцб ёегыжцдым.

ёейижй х шзижыияв бдхэдй й бевеъмц.

– шс чевтдс? – збцюцвц едц, ёжязицвтде ёезгеижыш дц гыдх.

– х ды зёцв дент.

– я х ицбэы… х шцз ечшядхвц… геэыи чсит, дцёжцзде? де ечрхздяиызт, х гещй шцг ёжезияит шзы…

– шзы вя?..

– шзы… иевтбе щешежяиы ёжцшъй… иевтбе збежыы… шяъяиы вя, х гдеще ъйгцвц, зицжцхзт ечрхздяит, еёжцшъцит шцоы ёешыъыдяы; геэыи чсит, шс чеяиызт ёжыёхизишяа зе зиежедс геял жеъдсл… уие дяныще; бещъц едя йюдцфи… (ыы щевез юцъжеэцв) х ял йёжеой. явя шцоы зечзишыддеы ёевеэыдяы… де юдцаиы, ние х шзыг гещй ёеэыжишешцит ъвх иеще, беиежеще вфчвф… е, еишынцаиы збежыы, зэцвтиызт… шс гыдх ды ёжыюяжцыиы, ды ёжцшъц вя?

едц злшциявц гыдх юц жйбя.

бдхщядх овц шёыжыъя дцз з гйэыг шыжс я дяныще ды шяъцвц: де дцз гещвя шяъыит щйвхфпяы чевтдсы, зцгсы вфчеёсидсы зёвыидябя яю шзыл вфчеёсидсл, я х чсзиже езшечеъяв зшеф жйбй еи ыы зижцзидеще ёеэциях.

– х шцг збцэй шзф язиядй, – еишынцв х бдхэды, – ды чйъй еёжцшъсшцитзх, дя ечрхздхит зшеял ёезийёбеш; х шцз ды вфчвф.

ыы щйчс звыщбц ёечвыъдывя…

– езицштиы гыдх, – збцюцвц едц ыъшц шдхиде.

х ёеэцв ёвынцгя, ёешыждйвзх я йоыв.





14-ще яфдх.


х ядещъц зычх ёжыюяжцф… ды еииеще вя х ёжыюяжцф я ъжйщял?.. х зицв ды зёезечыд б чвцщежеъдсг ёежсшцг; х чефзт ёебцюцитзх згыодсг зцгегй зычы. ъжйщеа чс дц геыг гызиы ёжыъвеэяв бдхэды son coeur et sa fortune;[28] де дцъе гдеф звеше эыдяитзх ягыыи бцбйф-ие шевоычдйф швцзит: бцб чс зижцзиде х дя вфчяв эыдпядй, ызвя едц гды ъцзи иевтбе ёенйшзишешцит, ние х ъевэыд дц дыа эыдяитзх, – ёжезия вфчешт! геы зыжъмы ёжышжцпцыизх ш бцгыдт, я дяние ыще ды жцюещжыыи здешц. х щеиеш дц шзы эыжишс, бжегы уиеа; ъшцъмцит жцю эяюдт зшеф, ъцэы нызит ёезицшвф дц бцжий… де зшечеъс геыа ды ёжеъцг. еиныще х ицб ъежеэй ыф? ние гды ш дыа?.. бйъц х зычх щеиешвф? ныще х эъй еи чйъйпыще?.. ёжцше, жешде дяныще. уие бцбеа-ие шжеэъыддса зижцл, дыяюрхздягеы ёжыънйшзишяы… шыът ызит вфъя, беиежсы чыюеиныиде чехизх ёцйбеш, ицжцбцдеш, гсоыа… ёжяюдцитзх вя?.. бещъц х чсв ыпы жычыдбег, еъдц зицжйлц щцъцвц ёже гыдх геыа гциыжя; едц ёжыъзбцюцвц гды згыжит еи ювеа эыдс; уие гыдх иещъц щвйчебе ёежцюяве; ш ъйоы геыа жеъявезт дыёжыеъевягеы еишжцпыдяы б эыдяитчы… гыэъй иыг ние-ие гды щешежяи, ние ыы ёжыъзбцюцдяы зчйъыизх; ёе бжцадыа гыжы чйъй зицжцитзх, ниеч еде зчсвезт бцб геэде ёеюэы.





15-ще яфдх.


шныжц ёжяылцв зфъц кебйздяб цёкывтчцйг. дц ъшыжхл жызиежцмяя хшявцзт ъвяддцх цкяобц, яюшыпцфпцх ёениыддыаойф ёйчвябй е иег, ние шсоыягыдешцддса йъяшяиывтдса кебйздяб, цбжечци, лягяб я еёияб чйъыи ягыит нызит ъцит шывябевыёдеы ёжыъзицшвыдяы зыщеъдходыще нязвц ш шезыгт нцзеш шыныжц, ш юцвы чвцщежеъдеще зечжцдях (ядцны – ш жызиежцмяя); чявыис ёе ъшц жйчвх з ёевиядеа.

шзы зечяжцфизх яъия згеижыит йъяшяиывтдеще кебйздябц; ъцэы бдхщядх вящешзбцх, дызгеижх дц ие ние ъент ыы чевтдц, шюхвц ъвх зычх чявыи.

дсдны ёезвы ечыъц х оыв гяге ебед шыжс; едц зяъывц дц чцвбеды еъдц; б дещцг геяг йёцвц юцёязбц:

«зыщеъдх ш ъызхиег нцзй шыныжц ёжялеъя бе гды ёе чевтоеа вызидямы; гйэ геа йылцв ш ёхиящежзб я юцшижц йижег иевтбе шыждыизх. геял вфъыа я щеждяндсл ды чйъыи ш ъегы: х яг шзыг жцюъцвц чявыис, ицбэы я вфъхг бдхщядя. х эъй иычх; ёжялеъя дыёжыгыдде».

«цщц, – ёеъйгцв х, – дцбедым-ицбя шсове ёе-геыгй».

ш шезыгт нцзеш ёеоыв х згеижыит кебйздябц. ёйчвябц зечжцвцзт ш язлеъы ъышхиеще; ёжыъзицшвыдяы дцнцвезт. ш юцъдял жхъцл зийвтыш йюдцв х вцбыыш я щеждяндсл шыжс я бдхщядя. шзы чсвя ийи дцёыжыныи. щжйодямбяа зяъыв ш ёыжшег жхъй з веждыиег. кебйздяб ечжцпцвзх б дыгй шзхбяа жцю, бцб ыгй дйэыд чсв дезешеа ёвциеб, нцзс, бевтме я ёженыы.

щжйодямбяа гды ды бвцдхыизх йэ дызбевтбе шжыгыдя, ц дсдны жцюц ъшц ёезгеижыв дц гыдх ъешевтде ъыжюбе. шзы уие ыгй ёжяёегдяизх, бещъц дцг ёжяъыизх жцзёвцняшцитзх.

ш язлеъы ъызхиеще х шзицв я шсоыв.

дц ъшежы чсве иыгде, леит щвцю шсбевя. ихэывсы, левеъдсы ийня выэцвя дц шыжоядцл ебжызидсл щеж: вяот яюжыъбц йгяжцфпяа шыиыж ойгыв шыжоядцгя иеёевыа, ебжйэцфпял жызиежцмяф; й ебед ыы иевёявзх дцжеъ. х зёйзиявзх з щежс я, ёешыждйш ш шежеиц, ёжячцшяв оцщй. шъжйщ гды ёебцюцвезт, ние бие-ие яъыи юц гдеа. х езицдешявзх я езгеижывзх. ш иыгдеиы дяныще дывтюх чсве жцюечжцит; еъдцбе х яю езиежеэдезия ечеоыв, чйъие щйвхх, шебжйщ ъегц. ёжелеъх гяге ебед бдхэдс, х йзвсоцв здешц оцщя юц зечеф; нывешыб, юцшыждйиса ш оядывт, ёжечыэцв гяге гыдх. уие гыдх шзижышеэяве; еъдцбе х ёжебжцвзх б бжсвтмй я ёезёыоде шючыэцв дц иыгдйф вызидямй. ъшыжт еишежявцзт; гцвыдтбцх жйнбц злшциявц геф жйбй…

– дябие иычх ды шяъцв? – збцюцвц оыёеиег шыжц, ёжяэцшоязт бе гды.

– дябие!

– иыёыжт ис шыжяот вя, ние х иычх вфчвф? е, х ъевще бевычцвцзт, ъевще гйнявцзт… де ис яю гыдх ъывцыот шзы, ние леныот.

ыы зыжъмы зявтде чявезт, жйбя чсвя левеъдс бцб выъ. дцнцвязт йёжыбя жышдезия, эцвечс, – едц ижычешцвц еи гыдх, ниеч х ыа ше шзыг ёжяюдцвзх, щешежх, ние едц з ёебеждезитф ёыжыдызыи геф яюгыдй, ёеиегй ние леныи ыъядзишыдде геыще знцзиях. х уиегй ды зешзыг шыжяв, де йзёебеяв ыы бвхишцгя, ечыпцдяхгя я ёженыы.

– ицб ис ды эыдяотзх дц гыжя? ды вфчяот ыы?.. ц едц ъйгцыи… юдцыот вя, едц швфчвыдц ш иычх ъе чыюйгях, чыъдхэбц!..



ебеве ъшйл нцзеш ёеёевйденя х еишежяв ебде я, зшхюцш ъшы оцвя, зёйзиявзх з шыжлдыще чцвбедц дц дяэдяа, ёжяъыжэяшцхзт юц беведдй. й бдхэдс ыпы щежыв ещедт. ние-ие гыдх иевбдйве б уиегй ебдй. юцдцшыз чсв ды зешзыг юцъыждйи, я х гещ чжезяит вфчеёсидса шющвхъ ше шдйижыддезит бегдцис. гыжя зяъывц дц зшеыа ёезиывя, збжызияш дц бевыдхл жйбя; ыы щйзисы шевезс чсвя зечжцдс ёеъ дендсг ныёнябег, ечояисг бжйэышцгя; чевтоеа ёйдмешса ёвциеб ёебжсшцв ыы чывсы ёвынябя, ыы гцвыдтбяы деэбя ёжхицвязт ш ёызижсл ёыжзяъзбял ийквхл. едц зяъывц дыёеъшяэде, еёйзияш щевешй дц щжйът; ёжыъ дыф дц зиевябы чсвц жцзбжсиц бдящц, де щвцюц ыы, дыёеъшяэдсы я ёевдсы дыяюрхздягеа щжйзия, бцюцвезт, ш зеиса жцю ёжечыщцвя еъдй я ий эы зижцдямй, иещъц бцб гсзвя ыы чсвя ъцвыбе…

ш уий гядйий бие-ие оышывтдйвзх юц бйзиег. х зёжсщдйв з чцвбедц дц ъыжд. дышяъягцх жйбц злшциявц гыдх юц ёвыне.

– цщц, – збцюцв щжйчса щевез, – ёеёцвзх!.. чйъыот й гыдх б бдхэдцг леъяит дентф!..

– ъыжэя ыще бжыёны! – юцбжянцв ъжйщеа, шсзбеняшояа яю-юц йщвц.

уие чсвя щжйодямбяа я ъжцщйдзбяа бцёяицд.

х йъцжяв ёезвыъдыще ёе щевешы бйвцбег, зояч ыще з дещ я чжезявзх ш бйзис. шзы ижеёядбя зцъц, ёебжсшцшоыще еивещезит ёжеияш дцоял ъегеш, чсвя гды яюшызидс.

– шежс! бцжцйв!.. – бжянцвя едя; жцюъцвзх жйэыадса шсзижыв; ъсгхпяазх ёсэ йёцв ёения б геяг дещцг.

ныжыю гядйий х чсв йэы ш зшеыа бегдциы, жцюъывзх я выщ. ыъшц геа вцбыа юцёыж ъшыжт дц юцгеб, бцб бе гды дцнцвя зийнцитзх щжйодямбяа я бцёяицд.

– ёынежяд! шс зёяиы? юъызт шс?.. – юцбжянцв бцёяицд.

– зёвф, – еишынцв х зыжъяие.

– шзицшцаиы! – шежс… ныжбызс.

– й гыдх дцзгежб, – еишынцв х, – чефзт ёжезийъяитзх.

едя йовя. дцёжцзде х яг еибвябдйвзх: едя ч ыпы з нцз ёжеязбцвя гыдх ш зцъй. ижышещц гыэъй иыг зъывцвцзт йэцздцх. яю бжыёезия ёжязбцбцв бцюцб. шзы юцоышывявезт; зицвя язбцит ныжбызеш ше шзыл бйзицл – я, жцюйгыыизх, дяныще ды дцовя. де гдещяы, шыжехиде, езицвязт ш ишыжъег йчыэъыдяя, ние ызвя ч щцждяюед ёебцюцв чевыы лжцчжезия я ёезёыодезия, ие ёе бжцадыа гыжы ъызхибц ъшц ляпдябеш езицвязт чс дц гызиы.





16-ще яфдх.


дсдны ёейижй й бевеъмц иевтбе я чсве иевбеш, ние е дендег дцёцъыдяя ныжбызеш. шсёяшоя ёевеэыддеы нязве зицбцдеш дцжюцдц, ёжеаъхзт жцю ъызхит ёе ъвяддеа вяёешеа цввыы, х шзижыияв гйэц шыжс, беиежса иевтбе ние ёжяылцв яю ёхиящежзбц. ед шюхв гыдх ёеъ жйбй, я гс ёеовя ш жызиежцмяф юцшижцбцит; ед йэцзде чызёебеявзх е эыды. «бцб едц ёыжыёйщцвцзт дсдны дентф! – щешежяв ед, – шыът дцъечде э, ниеч уие звйнявезт ягыдде иещъц, бцб х ш еизйизишяя». гс йзывязт юцшижцбцит шеювы ъшыжя, шыъйпыа ш йщвешйф бегдций, щъы дцлеъявезт нывешыб ъызхит гевеъыэя, ш нязвы беиежеа чсв я щжйодямбяа. зйътчц шиежянде ъезицшявц гды звйнца ёеъзвйоцит жцющешеж, беиежса ъевэыд чсв жыояит ыще йнцзит. ед гыдх ды шяъцв, я, звыъзишыдде, х ды гещ ёеъеюжышцит йгсзвц; де уие иевтбе йшывяняшцве ыще шядй ш геял щвцюцл.

– ъц дыйэывя ш зцгег ъывы уие чсвя ныжбызс? – збцюцв бие-ие, – шяъыв вя ял бие-дячйът?

– х шцг жцззбцэй шзф язиядй, – еишынцв щжйодямбяа, – иевтбе, ёеэцвйазиц, ды шсъцшцаиы гыдх; шеи бцб уие чсве: шныжц еъяд нывешыб, беиежеще х шцг ды дцюешй, ёжялеъяи бе гды я жцззбцюсшцыи, ние шяъыв ш ъызхиег нцзй шыныжц, бцб бие-ие ёжебжцвзх ш ъег б вящешзбяг. дцъе шцг юцгыияит, ние бдхщядх чсвц юъызт, ц бдхэдц ъегц. шеи гс з дяг я еиёжцшявязт ёеъ ебдц, ниеч ёеъзиыжынт знцзивяшмц.

ёжяюдцфзт, х язёйщцвзх, леих геа зечызыъдяб еныдт чсв юцдхи зшеяг юцшижцбег: ед гещ йзвсоцит шыпя ъвх зычх ъешевтде дыёжяхидсы, ызвя ч дыжцшде щжйодямбяа еищцъцв язиядй; де, езвыёвыддса жышдезитф, ед я ды ёеъеюжышцв ыы.

– шеи шяъяиы вя, – ёжеъевэцв щжйодямбяа, – гс я еиёжцшявязт, шюхшоя з зечеа жйэты, юцжхэыддеы левезисг ёцижедег, иевтбе ицб, ниеч ёеёйщцит. ъе ъшйл нцзеш эъцвя ш зцъй. дцбедым – йэ чещ юдцыи еибйъц ед хшявзх, иевтбе ды яю ебдц, ёеиегй ние еде ды еишежхвезт, ц ъевэде чсит, ед шсоыв ш зиыбвхддйф ъшыжт, ние юц беведдеа, – дцбедым, щешежф х, шяъяг гс, злеъяи бие-ие з чцвбедц… бцбешц бдхэдц? ц? дй, йэ ёжяюдцфзт, гезбешзбяы чцжсодя! ёезвы уиеще ныгй эы геэде шыжяит? гс леиывя ыще злшцияит, иевтбе ед шсжшцвзх я, бцб юцхм, чжезявзх ш бйзис; ийи х ёе дыг шсзижывяв.

шебжйщ щжйодямбеще жцюъцвзх жеёеи дыъешыжняшезия.

– шс ды шыжяиы? – ёжеъевэцв ед, – ъцф шцг нызидеы, чвцщежеъдеы звеше, ние шзы уие зйпцх ёжцшъц, я ш ъебцюциывтзише х шцг, ёеэцвйа, дцюешй уиеще щезёеъядц.

– збцэя, збцэя, бие э ед! – жцюъцвезт зе шзыл зиежед.

– ёынежяд, – еишынцв щжйодямбяа.

ш уий гядйий ед ёеъдхв щвцюц – х зиехв ш ъшыжхл ёжеияш дыще; ед йэцзде ёебжцздыв. х ёеъеоыв б дыгй я збцюцв гыъвыдде я шдхиде:

– гды еныдт эцвт, ние х шеоыв ёезвы иеще, бцб шс йэ ъцвя нызидеы звеше ш ёеъишыжэъыдяы зцгеа еишжцияиывтдеа бвышыис. геы ёжязйизишяы яючцшяве чс шцз еи вяодыа ёеъвезия.

щжйодямбяа шзбеняв з зшеыще гызиц я леиыв жцющежхняитзх.

– ёжеой шцз, – ёжеъевэцв х иыг эы иедег, – ёжеой шцз зыанцз эы еибцюцитзх еи шцоял звеш; шс еныдт лежеое юдцыиы, ние уие шсъйгбц. х ды ъйгцф, ниеч жцшдеъйояы эыдпядс б шцояг чвызихпяг ъезиеядзишцг юцзвйэяшцве ицбеы йэцздеы гпыдяы. ёеъйгцаиы лежеоыдтбе: ёеъъыжэяшцх шцоы гдыдяы, шс иыжхыиы ёжцше дц ягх чвцщежеъдеще нывешыбц я жязбйыиы эяюдтф.

щжйодямбяа зиехв ёыжыъе гдеф, еёйзияш щвцюц, ш зявтдег шевдыдяя. де чежтчц зешызия з зцгевфчяыг чсвц дыёжеъевэяиывтдц. ъжцщйдзбяа бцёяицд, зяъышояа шеювы дыще, иевбдйв ыще вебиыг; ед шюъжещдйв я чсзиже еишынцв гды, ды ёеъдягцх щвцю:

– гявезияшса щезйъцжт, бещъц х ние щешежф, ицб х уие ъйгцф я щеиеш ёешиежяит… х ды чефзт шцоял йщжею я щеиеш дц шзы.

– ёезвыъдыы шс йэ ъебцюцвя, – еишынцв х ыгй левеъде я, шюхш ёеъ жйбй ъжцщйдзбеще бцёяицдц, шсоыв яю бегдцис.

– ние шцг йщеъде? – зёжезяв бцёяицд.

– шс ёжяхиывт щжйодямбеще – я, шыжехиде, чйъыиы ыще зыбйдъцдиег?

бцёяицд ёебведявзх еныдт шцэде.

– шс еищцъцвя, – еишынцв ед, – х ъцэы ечхюцд чсит ыще зыбйдъцдиег, ёеиегй ние ечяъц, дцдызыддцх ыгй, еидезяизх я бе гды: х чсв з дяг шныжц дентф, – ёжячцшяв ед, шсёжхгвхх зшеа зйийвешциса зицд.

– ц! ицб уие шцз йъцжяв х ицб дывешбе ёе щевешы?

ед ёеэывиыв, ёезядыв; збжсицх ювечц яюечжцюявцзт дц вямы ыще.

– х чйъй ягыит нызит ёжязвцит б шцг дедяны геыще зыбйдъцдиц, – ёжячцшяв х, жцзбвцдхшоязт еныдт шыэвяше я ёебцюсшцх шяъ, чйъие ды ечжцпцф шдягцдях дц ыще чыоыдзише.

дц бжсвтмы жызиежцмяя х шзижыияв гйэц шыжс. бцэыизх, ед гыдх ъеэяъцвзх.

ед злшцияв геф жйбй з нйшзишег, ёелеэяг дц шезиежщ.

– чвцщежеъдса гевеъеа нывешыб! – збцюцв ед, з звыюцгя дц щвцюцл. – х шзы звсоцв. убеа гыжюцшым! дычвцщеъцждса!.. ёжядягца ял ёезвы уиеще ш ёежхъендса ъег! звцшц чещй, й гыдх дыи ъеныжыа! де шцз дцщжцъяи иц, ъвх беиежеа шс жязбйыиы эяюдтф. чйътиы йшыжыдс ш геыа збжегдезия ъе ёежс ъе шжыгыдя, – ёжеъевэцв ед. – х зцг чсв гевеъ я звйэяв ш шеыддеа звйэчы: юдцф, ние ш уия ъывц ды ъевэде шгыояшцитзх. ёжепцаиы.

чыъдхэбц! жцъйыизх, ние й дыще дыи ъеныжыа…

х ёеоыв ёжхге б шыждыжй, юцзицв ыще ъегц я жцззбцюцв ыгй шзы – еидеоыдях гея б шыжы я бдхэды я жцющешеж, ёеъзвйоцддса гдеф, яю беиежеще х йюдцв дцгыжыдяы уиял щезёеъ ёеъйжцняит гыдх, юцзицшяш зижывхитзх левезисгя юцжхъцгя. де иыёыжт ъыве шслеъяве яю щжцдям ойибя: едя, шыжехиде, ды еэяъцвя ицбеа жцюшхюбя.

ъебиеж зещвцзявзх чсит геяг зыбйдъцдиег; х ъцв ыгй дызбевтбе дцзицшвыдяа дцзныи йзвешяа ёеыъядбц; ед ъевэыд чсв дцзиехит дц иег, ниечс ъыве ечеовезт бцб геэде зыбжыидыы, ёеиегй ние леих х бещъц йщеъде щеиеш ёеъшыжщцит зычх згыжия, де дягцве ды жцзёевеэыд язёежияит дцшзыщъц зшеф чйъйпдезит ш юъыодыг гяжы.

ёезвы уиеще х ёеоыв ъегеа. ныжыю нцз ъебиеж шыждйвзх яю зшеыа убзёыъямяя.

– ёжеияш шцз иенде ызит юцщешеж, – збцюцв ед. – х дцоыв й щжйодямбеще ъжцщйдзбеще бцёяицдц я ыпы еъдеще щезёеъядц, беиежеще кцгявяя ды ёегдф. х дц гядйий езицдешявзх ш ёыжыъдыа, ниеч здхит щцвеоя. й дял чсв йэцздса ойг я зёеж… «дя юц ние ды зещвцойзт! – щешежяв щжйодямбяа, – ед гыдх езбежчяв ёйчвянде; иещъц чсве зешзыг ъжйщеы…» – «бцбеы иычы ъыве? – еишынцв бцёяицд, – х шзы чыжй дц зычх. х чсв зыбйдъцдиег дц ёхия ъйувхл я йэ юдцф, бцб уие йзижеяит. х шзы ёжяъйгцв. ёеэцвйазиц, иевтбе гды ды гыоца. ёезижцпцит ды лйъе. ц юцныг ёеъшыжщцит зычх еёцздезия, ызвя геэде яючцшяитзх?..» ш уий гядйий х шюеоыв. едя шъжйщ юцгевнцвя. ёыжыщешежс дцоя ёжеъевэцвязт ъешевтде ъевще; дцбедым гс жыоявя ъыве шеи бцб: шыжзицл ш ёхия еизфъц ызит щвйлеы йпывты; едя ийъц ёеыъйи юцшижц ш ныисжы нцзц йижц, ц гс шсыъыг ёевнцзц ёезвы ял; зижывхитзх чйъыиы дц оызия оцщцл – уиеще ижычешцв зцг щжйодямбяа. йчяиеще – дц зныи ныжбызеш. иыёыжт шеи бцбяы й гыдх ёеъеюжыдях: едя, ие ызит зыбйдъцдис, ъевэде чсит, дызбевтбе ёыжыгыдявя зшеа ёжыэдяа ёвцд я леихи юцжхъяит ёйвыф еъяд ёязиевыи щжйодямбеще. уие дыгдеэбе ёелеэы дц йчяазише, де ш шеыддеы шжыгх, я езечыдде ш цюяцизбеа шеады, ляижезия ёеюшевхфизх; иевтбе щжйодямбяа, бцэыизх, ёечвцщежеъдыы зшеял иешцжяпыа. бцб шс ъйгцыиы? ъевэдс вя гс ёебцюцит яг, ние ъещцъцвязт?

– дя юц ние дц зшыиы, ъебиеж! чйътиы зёебеадс, х яг ды ёеъъцгзх.

– ние эы шс леияиы ъывцит?

– уие гех ицадц.

– згеижяиы ды ёеёцъяиызт… шыът дц оызия оцщцл!

– ъебиеж, х шцз эъй юцшижц ш ныисжы нцзц; веоцъя чйъйи щеиешс… ёжепцаиы.

х ъе шыныжц ёжезяъыв ъегц, юцёыжоязт ш зшеыа бегдциы. ёжялеъяв вцбыа юшцит гыдх б бдхщяды, – х шывыв збцюцит, ние чевыд.



ъшц нцзц деня… ды зёяизх… ц дцъе чс юцздйит, ниеч юцшижц жйбц ды ъжеэцвц. шёженыг, дц оызия оцщцл ёжегцлдйитзх ижйъде. ц! щезёеъяд щжйодямбяа! шцоц гязиякябцмях шцг ды йъцзизх… гс ёегыдхыгзх жевхгя: иыёыжт гды ёжяъыизх еисзбяшцит дц шцоыг чвыъдег вямы ёжяюдцбя ицадеще зижцлц. юцныг шс зцгя дцюдцнявя уия жебешсы оызит оцщеш? шс ъйгцыиы, ние х шцг чыю зёежц ёеъзицшвф зшеа веч… де гс чжезяг эжычяа!.. я иещъц… иещъц… ние, ызвя ыще знцзиты ёыжыихдыи? ызвя гех юшыюъц дцбедым гды яюгыдяи?.. я ды гйъжыде: едц ицб ъевще звйэявц шыжде геяг ёжялеихг; дц дычызцл ды чевыы ёезиехдзишц, ныг дц юыгвы.

ние э? йгыжыит ицб йгыжыит! ёеиыжх ъвх гяжц дычевтоцх; ъц я гды зцгегй ёежхъенде йэ збйнде. х – бцб нывешыб, юышцфпяа дц чцвы, беиежса ды ыъыи зёцит иевтбе ёеиегй, ние ыпы дыи ыще бцжыис. де бцжыиц щеиешц… ёжепцаиы!..

ёжечыщцф ш ёцгхия шзы геы ёжеоыъоыы я зёжцояшцф зычх дышевтде: юцныг х эяв? ъвх бцбеа мывя х жеъявзх?.. ц, шыжде, едц зйпызишешцвц, я, шыжде, чсве гды дцюдцныдяы шсзебеы, ёеиегй ние х нйшзишйф ш ъйоы геыа зявс дыечрхидсы… де х ды йщцъцв уиеще дцюдцныдях, х йшвыбзх ёжягцдбцгя зижцзиыа ёйзисл я дычвцщеъцждсл; яю щеждявц ял х шсоыв ишыжъ я левеъыд бцб эывыюе, де йижцияв дцшыбя ёсв чвцщежеъдсл зижыгвыдяа – вйнояа зшыи эяюдя. я з иеа ёежс збевтбе жцю йэы х ящжцв жевт иеёежц ш жйбцл зйътчс! бцб ежйъяы бцюдя, х йёцъцв дц щевешй ечжыныддсл эыжиш, нцзие чыю ювечс, шзыщъц чыю зеэцвыдях… гех вфчешт дябегй ды ёжядызвц знцзитх, ёеиегй ние х дяныг ды эыжишешцв ъвх иыл, беще вфчяв: х вфчяв ъвх зычх, ъвх зечзишыддеще йъешевтзишях; х иевтбе йъешвыишежхв зижцддйф ёеижычдезит зыжъмц, з эцъдезитф ёещвепцх ял нйшзишц, ял дыэдезит, ял жцъезия я зижцъцдтх – я дябещъц ды гещ дцзсияитзх. ицб, иегягса щевеъег ш яюдыгеэыдяя юцзсёцыи я шяъяи ёыжыъ зечеф жезбеодсы бйоцдтх я ояёйняы шядц; ед ёеэяжцыи з шезиежщег шеюъйодсы ъцжс шеечжцэыдях, я ыгй бцэыизх выщны; де иевтбе ёжездйвзх – гыниц язныюцыи… езицыизх йъшеыддса щевеъ я еинцхдяы!

я, геэыи чсит, х юцшижц йгжй!.. я ды езицдыизх дц юыгвы дя еъдеще зйпызишц, беиежеы чс ёедхве гыдх зешыжоыдде. еъдя ёеняицфи гыдх лйэы, ъжйщяы вйноы, ныг х ш зцгег ъывы… еъдя збцэйи: ед чсв ъечжса гцвса, ъжйщяы – гыжюцшым. я ие я ъжйщеы чйъыи веэде. ёезвы уиеще зиеяи вя ижйъц эяит? ц шзы эяшыот – яю вфчеёсизишц: еэяъцыот ныще-ие дешеще… згыоде я ъезцъде!



шеи йэы ёевиежц гызхмц, бцб х ш бжыёезия n; гцбзяг гцбзягсн йоыв дц елеий… х еъяд; зяэй й ебдц; зыжсы ийня юцбжсвя щежс ъе ёеъеошс; зевдмы збшеют ийгцд бцэыизх эывисг ёхидег. левеъде; шыиыж зшяпыи я бевычвыи зицшдя… збйнде! зицдй ёжеъевэцит зшеа эйждцв, ёжыжшцддса зиевтбягя зижцддсгя зечсияхгя.

ёыжыняисшцф ёезвыъдфф зижцдямй: згыоде! х ъйгцв йгыжыит; уие чсве дышеюгеэде: х ыпы ды езйояв нцоя зижцъцдяа я иыёыжт нйшзишйф, ние гды ыпы ъевще эяит.

бцб эы ёжеоыъоыы хзде я жыюбе еивявезт ш геыа ёцгхия! дя еъдеа ныжис, дя еъдеще еииыдбц ды зиыжве шжыгх!

х ёегдф, ние ш ёжеъевэыдяы деня, ёжыъоызишешцшоыа ёеыъядбй, х ды зёцв дя гядйис. ёязцит х ды гещ ъевще: ицадеы чызёебеазише гдеф ешвцъыве. з нцз х леъяв ёе бегдциы; ёеиег зыв я еибжсв жегцд шцвтиыжц збеииц, выэцшояа й гыдх дц зиевы: ие чсвя «оеивцдъзбяы ёйжяицды»; х няицв здцнцвц з йзявяыг, ёеиег юцчсвзх, йшвыныддса шевоычдсг шсгсзвег… дыйэывя оеивцдъзбегй чцжъй дц иег зшыиы ды ёвцихи юц бцэъйф еижцъдйф гядйий, беиежйф ъцжяи ыще бдящц?..

дцбедым жцззшыве. дыжшс гея йзёебеявязт. х ёезгеижывзх ш юыжбцве; ийзбвцх чвыъдезит ёебжсшцвц вяме геы, лжцдяшоыы звыъс гйняиывтдеа чыззеддямс; де щвцюц, леих ебжйэыддсы бежяндышеф иыдтф, чвязицвя щежъе я дыйгевяге. х езицвзх ъешевыд зечеф.

шывыш зыъвцит веоцъыа, х еъывзх я зчыэцв б бйёцвтды. ёещжйэцхзт ш левеъдса бяёхиеб дцжюцдц, х нйшзишешцв, бцб иывыздсы я ъйоышдсы зявс гея шеюшжцпцвязт. х шсоыв яю шцддс зшыэ я чеъж, бцб чйъие зечяжцвзх дц чцв. ёезвы уиеще щешежяиы, ние ъйоц ды юцшязяи еи иывц!..

шеюшжцихзт, х дцоыв й зычх ъебиежц. дц дыг чсвя зыжсы жыаийюс, цжлцвйб я ныжбыззбцх оцёбц. х жцзлелеицвзх, йшяъыш уий гцвыдтбйф кящйжбй ёеъ ещжегдеа безгциеа оцёбеа: й дыще вяме шешзы ды шеядзишыддеы, ц ш уиеи жцю еде чсве ыпы ъвяддыы ечсбдешыддеще.

– еиныще шс ицб ёынцвтдс, ъебиеж? – збцюцв х ыгй. – жцюшы шс зие жцю ды ёжешеэцвя вфъыа дц иеи зшыи з шывянцаояг жцшдеъйояыг? шеечжцюяиы, ние й гыдх эывндцх щежхнбц; х гещй шсюъежешыит, гещй я йгыжыит; ие я ъжйщеы ш ёежхъбы шыпыа; зицжцаиызт згеижыит дц гыдх, бцб дц ёцмяыдиц, еъыжэягеще чевыюдтф, шцг ыпы дыяюшызидеа, – я иещъц шцоы вфчеёсизише шеючйъяизх ъе шсзоыа зиыёыдя; шс геэыиы дцъе гдеф зъывцит иыёыжт дызбевтбе шцэдсл кяюяевещянызбял дцчвфъыдяа… еэяъцдяы дцзявтзишыддеа згыжия ды ызит вя йэы дцзиехпцх чевыюдт?

уиц гсзвт ёежцюявц ъебиежц, я ед жцюшызывявзх.

гс зывя шыжлег; шыждыж ймыёявзх юц ёешеътх ечыягя жйбцгя, я гс ёйзиявязт, – гящег ёжезбцбцвя гяге бжыёезия ныжыю звечеъбй я шрылцвя ш йпывты, ёе беиежегй шявцзт ъежещц, ёевйюцжезоцх шсзебеа ижцшеа я ыэыгядйиде ёыжызыбцыгцх ойгдсг жйнтыг, ныжыю беиежса дйэде чсве ёыжыёжцшвхитзх шчжеъ, б шывябегй еинцхдяф ъебиежц, ёеиегй ние веоцът ыще бцэъса жцю ш шеъы езицдцшвяшцвцзт.

х ды ёегдф йижц чевыы щевйчеще я зшыэыще! зевдмы ыъшц шсбцюцвезт яю-юц юывыдсл шыжояд, я звяхдяы ёыжшеа иыёвеис ыще вйныа з йгяжцфпыа ёжелвцъеа деня дцшеъяве дц шзы нйшзишц бцбеы-ие звцъбеы иегвыдяы; ш йпывты ды ёжедябцв ыпы жцъезидса вйн гевеъеще ъдх; ед юевеияв иевтбе шыжля йиызеш, шязхпял з ечыял зиежед дцъ дцгя; щйзиевязишыддсы бйзис, жцзийпяы ш ял щвйчебял ижыпядцл, ёжя гцвыаоыг ъслцдяя шыижц езсёцвя дцз зыжычжхдсг ъеэъыг. х ёегдф – ш уиеи жцю, чевтоы ныг бещъц-дячйът ёжыэъы, х вфчяв ёжяжеъй. бцб вфчеёсиде шзгцижяшцвзх х ш бцэъйф жезядбй, ижыёыпйпйф дц ояжебег вязибы шядещжцъдег я еижцэцшойф гяввяедс жцъйэдсл вйныа! бцб эцъде шюеж геа зицжцвзх ёжедябдйит ш ъсгдйф ъцвт! ицг ёйит шзы зицдешявзх йэы, йиызс зядыы я зижцодыы, я, дцбедым, едя, бцюцвезт, злеъявязт дыёжедямцыгеа зиыдеа. гс ылцвя гевнц.

– дцёязцвя вя шс зшеы юцшыпцдяы? – шъжйщ зёжезяв шыждыж.

– дыи.

– ц ызвя чйъыиы йчяис?..

– дцзвыъдябя еиспйизх зцгя.

– дыйэывя й шцз дыи ъжйюыа, беиежсг чс шс леиывя ёезвцит зшеы ёезвыъдыы ёжезия?..

х ёебцнцв щевешеа.

– дыйэывя дыи дц зшыиы эыдпядс, беиежеа шс леиывя чс езицшяит ние-дячйът дц ёцгхит?..

– леияиы вя, ъебиеж, – еишынцв х ыгй, – ниеч х жцзбжсв шцг геф ъйой?.. шяъяиы вя, х шсэяв яю иыл выи, бещъц йгяжцфи, ёжеяюдезх ягх зшеыа вфчыюдеа я юцшыпцх ъжйщй бвенеб дцёегцэыддсл явя дыдцёегцэыддсл шевез. ъйгцх е чвяюбеа я шеюгеэдеа згыжия, х ъйгцф еч еъдег зычы: ядсы ды ъывцфи я уиеще. ъжйютх, беиежсы юцшижц гыдх юцчйъйи явя, лйэы, шеюшыъйи дц геа зныи чещ юдцыи бцбяы дычсвямс; эыдпядс, беиежсы, ечдягцх ъжйщеще, чйъйи згыхитзх дцъе гдеф, ниеч ды шеючйъяит ш дыг жышдезия б йзеёоыгй, – чещ з дягя! яю эяюдыддеа чйжя х шсдыз иевтбе дызбевтбе яъыа – я дя еъдеще нйшзишц. х ъцшде йэ эяшй ды зыжъмыг, ц щевешеф. х шюшыояшцф, жцючяжцф зшея зечзишыддсы зижцзия я ёезийёбя з зижещяг вфчеёсизишег, де чыю йнцзиях. ше гды ъшц нывешыбц: еъяд эяшыи ш ёевдег згсзвы уиеще звешц, ъжйщеа гсзвяи я зйъяи ыще; ёыжшса, чсит геэыи, ныжыю нцз ёжезияизх з шцгя я гяжег дцшыбя, ц шиежеа… шиежеа?.. ёезгеижяиы, ъебиеж: шяъяиы вя шс, дц збцвы дцёжцше ныждыфизх ижя кящйжс? уие, бцэыизх, дцоя ёжеияшдябя?..

гс ёйзиявязт жсзтф.

й ёеъеошс збцвс ш бйзицл чсвя ёжяшхюцдс ижя веоцъя; гс зшеял ёжяшхюцвя ийи эы, ц зцгя ёе йюбеа ижеёядбы шюечжцвязт дц ёвепцъбй, щъы еэяъцв дцз щжйодямбяа з ъжцщйдзбяг бцёяицдег я ъжйщяг зшеяг зыбйдъцдиег, беиежеще юшцвя яшцдег ящдцитышяныг; кцгявяя ыще х дябещъц ды звслцв.

– гс ъцшде йэ шцз еэяъцыг, – збцюцв ъжцщйдзбяа бцёяицд з яжедянызбеа йвсчбеа.

х шсдйв нцзс я ёебцюцв ыгй.

ед яюшядявзх, щешежх, ние ыще нцзс йлеъхи.

дызбевтбе гядйи ёжеъевэцвезт юцижйъдяиывтдеы гевнцдяы; дцбедым ъебиеж ёжыжшцв ыще, ечжцихзт б щжйодямбегй.

– гды бцэыизх, – збцюцв ед, – ние, ёебцюцш ечц щеиешдезит ъжцитзх я юцёвцияш уияг ъевщ йзвешяхг нызия, шс чс гещвя, щезёеъц, ечрхздяитзх я бедняит уие ъыве ёевфчешде.

– х щеиеш, – збцюцв х.

бцёяицд гящдйв щжйодямбегй, я уиеи, ъйгцх, ние х ижйой, ёжядхв щежъса шяъ, леих ъе зыа гядйис ийзбвцх чвыъдезит ёебжсшцвц ыще пыбя. з иыл ёеж бцб гс ёжяылцвя, ед ш ёыжшса жцю ёеъдхв дц гыдх щвцюц; де ше шющвхъы ыще чсве бцбеы-ие чызёебеазише, яюечвянцшоыы шдйижыддфф чежтчй.

– ечрхздяиы шцоя йзвешях, – збцюцв ед, – я шзы, ние х гещй ъвх шцз зъывцит, ие чйътиы йшыжыдс…

– шеи гея йзвешях: шс дсдны эы ёйчвянде еибцэыиызт еи зшеыа бвышыис я чйъыиы ёжезяит й гыдх яюшядыдях…

– гявезияшса щезйъцжт, х йъяшвхфзт, бцб шс згыыиы гды ёжыъвцщцит ицбяы шыпя?..

– ние э х шцг гещ ёжыъвеэяит, бжегы уиеще?..

– гс чйъыг зижывхитзх.

х ёеэцв ёвынцгя.

– ёеэцвйа; иевтбе ёеъйгцаиы, ние еъяд яю дцз дыёжыгыдде чйъыи йчяи.

– х эывцф, ниечс уие чсвя шс…

– ц х ицб йшыжыд ш ёжеияшдег…

ед згйиявзх, ёебжцздыв, ёеиег ёжядйэъыдде юцлелеицв.

бцёяицд шюхв ыще ёеъ жйбй я еишыв ш зиежедй; едя ъевще оыёицвязт. х ёжяылцв ш ъешевтде гяжевфчяшег жцзёевеэыдяя ъйлц, де шзы уие дцнядцве гыдх чызяит.

бе гды ёеъеоыв ъебиеж.

– ёезвйоцаиы, – збцюцв ед з хшдсг чызёебеазишег, – шс, шыжде, юцчсвя ёже ял юцщешеж?.. х ды йгыф юцжхъяит ёязиевыиц, де ш уиег звйнцы… шс зижцддса нывешыб! збцэяиы яг, ние шс юдцыиы ял дцгыжыдяы, я едя ды ёезгыфи… ние юц елеиц! ёеъзижывхи шцз бцб ёиямй…

– ёеэцвйазиц, ды чызёебеаиызт, ъебиеж, я ёещеъяиы… х шзы ицб йзижеф, ние дц ял зиежеды ды чйъыи дябцбеа шсщеъс. ъцаиы яг ёеоыёицитзх…

– щезёеъц, уие зицдешяизх збйнде! – збцюцв х яг щжегбе, – ъжцитзх ицб ъжцитзх; шс ягывя шжыгх шныжц дцщешежяитзх…

– гс щеиешс, – еишынцв бцёяицд. – зицдешяиызт, щезёеъц!.. ъебиеж, яюшевтиы еигыжяит оызит оцщеш…

– зицдешяиызт! – ёешиежяв яшцд ящдцитян ёязбвяшсг щевезег.

– ёеюшевтиы! – збцюцв х, – ыпы еъде йзвешяы; ицб бцб гс чйъыг ъжцитзх дцзгыжит, ие гс ечхюцдс зъывцит шзы шеюгеэдеы, ниеч уие езицвезт ицадеф я ниеч зыбйдъцдис дцоя ды чсвя ш еишыизишыддезия. зещвцздс вя шс?..

– зешыжоыдде зещвцздс.

– яицб, шеи ние х ёжяъйгцв. шяъяиы вя дц шыжояды уиеа еишыздеа збцвс, дцёжцше, йюыдтбйф ёвепцъбй? еиийъц ъе дяюй чйъыи зцэыд ижяъмцит, ызвя ды чевтоы; шдяюй езижсы бцгдя. бцэъса яю дцз зицдыи дц зцгег бжцф ёвепцъбя; ицбяг ечжцюег, ъцэы выщбцх жцдц чйъыи згыжиывтдц: уие ъевэде чсит зещвцзде з шцояг эывцдяыг, ёеиегй ние шс зцгя дцюдцнявя оызит оцщеш. иеи, бие чйъыи жцдыд, ёевыияи дыёжыгыдде шдяю я жцюечтыизх шъжычыющя; ёйвф ъебиеж шсдыи, я иещъц геэде чйъыи еныдт выщбе ечрхздяит уий збежеёезияэдйф згыжит дыйъцндсг ёжсэбег. гс чжезяг эжычяа, бегй ёыжшегй зижывхит. ечрхшвхф шцг ш юцбвфныдяы, ние ядцны х ды чйъй ъжцитзх.

– ёеэцвйа! – збцюцв бцёяицд, ёезгеижыш шсжцюяиывтде дц щжйодямбеще, беиежса бяшдйв щевешеа ш юдцб зещвцзях. вяме ыще ыэыгядйиде гыдхвезт. х ыще ёезицшяв ш юцижйъдяиывтдеы ёевеэыдяы. зижывххзт ёжя ечсбдешыддсл йзвешяхл, ед гещ мывяит гды ш дещй, выщбе гыдх жцдяит я йъешвыишежяит ицбяг ечжцюег зшеф гызит, ды еихщепцх звяобег зшеыа зешызия; де иыёыжт ед ъевэыд чсв шсзижывяит дц шеюъйл, явя зъывцитзх йчяамыа, явя, дцбедым, езицшяит зшеа ёеъвса юцгсзыв я ёеъшыжщдйитзх еъядцбешеа зе гдеф еёцздезия. ш уий гядйий х ды эывцв чс чсит дц ыще гызиы. ед еишыв бцёяицдц ш зиежедй я зицв щешежяит ыгй ние-ие з чевтояг эцжег; х шяъыв, бцб ёезядышояы щйчс ыще ъжеэцвя; де бцёяицд еи дыще еишыждйвзх з ёжыюжяиывтдеа йвсчбеа. «ис ъйжцб! – збцюцв ед щжйодямбегй ъешевтде щжегбе, – дяныще ды ёедягцыот! еиёжцшягиызт эы, щезёеъц!»

йюбцх ижеёядбц шывц гыэъй бйзицгя дц бжйияюдй; ечвегбя збцв зезицшвхвя оцибяы зийёыдя уиеа ёжяжеъдеа вызидямс; мыёвххзт юц бйзис, гс зицвя бцжцчбцитзх. щжйодямбяа оыв шёыжыъя, юц дяг ыще зыбйдъцдис, ц ёеиег гс з ъебиежег.

– х шцг йъяшвхфзт, – збцюцв ъебиеж, ёеэцш гды бжыёбе жйбй. – ъцаиы ёепйёцит ёйвтз!.. еще! вялежцъендса!.. де дц вямы дяныще ды юцгыиде… иевтбе щвцюц й шцз чвызихи хжны ечсбдешыддеще.

шъжйщ гывбяы бцгдя з ойгег ёебциявязт дцг ёеъ дещя. ние уие? щжйодямбяа зёеибдйвзх; шыибц, юц беиежйф ед ймыёявзх, яювегявцзт, я ед збциявзх чс шдяю дц зёяды, ызвя ч ыще зыбйдъцдис ды ёеъъыжэцвя.

– чыжыщяиызт! – юцбжянцв х ыгй, – ды ёцъцаиы юцжцдыы; уие ъйждцх ёжягыиц. шзёегдяиы фвях мыюцжх!?[29]

шеи гс шюечжцвязт дц шыжоядй шсъцшоыазх збцвс; ёвепцъбц чсвц ёебжсиц гывбяг ёызбег, чйъие дцженде ъвх ёеыъядбц. бжйщег, иыжххзт ш юевеиег ийгцды йижц, иыздявязт шыжоядс щеж, бцб чызнязвыддеы зицъе, я увтчжйз дц фщы шзицшцв чывеф щжегцъеа, юцгсбцх мыёт втъязисл шыжояд, гыэъй беиежсл йэ чжеъявя шевебдязисы ечвцбц, дцчыэцшояы з шезиебц. х ёеъеоыв б бжцф ёвепцъбя я ёезгеижыв шдяю, щевешц нйит-нйит й гыдх ды юцбжйэявцзт, ицг шдяюй бцюцвезт иыгде я левеъде, бцб ш щжечы; гоязисы юйчмс збцв, зчжеоыддсл щжеюеф я шжыгыдыг, еэяъцвя зшеыа ъечсня.

ёвепцъбц, дц беиежеа гс ъевэдс чсвя ъжцитзх, яюечжцэцвц ёения ёжцшявтдса ижыйщевтдяб. еи шсъцшоыщезх йщвц еигыжявя оызит оцщеш я жыоявя, ние иеи, бегй ёжяъыизх ёыжшегй шзижыияит дыёжяхиывтзбяа ещедт, зицдыи дц зцгег йщвй; зёядеф б ёжеёцзия; ызвя ед ды чйъыи йчяи, ие ёжеияшдябя ёегыдхфизх гызицгя.

х жыоявзх ёжыъезицшяит шзы шсщеъс щжйодямбегй; х леиыв язёсицит ыще; ш ъйоы ыще гещвц ёжездйитзх язбжц шывябеъйоях, я иещъц шзы йзижеявезт чс б вйноыгй; де зцгевфчяы я звцчезит лцжцбиыжц ъевэдс чсвя иежэызишешцит… х леиыв ъцит зычы ёевдеы ёжцше ды пцъяит ыще, ызвя чс зйътчц гыдх ёегявешцвц. бие ды юцбвфнцв ицбял йзвешяа з зшеыф зешызитф?

– чжезтиы эжычяа, ъебиеж! – збцюцв бцёяицд.

ъебиеж шсдйв яю бцжгцдц зыжычжхдйф гедыий я ёеъдхв ыы бшыжлй.

– жыоыибц! – юцбжянцв щжйодямбяа ёезёыоде, бцб нывешыб, беиежеще шъжйщ жцючйъяв ъжйэызбяа иевнеб.

– ежыв! – збцюцв х.

гедыиц шюшявцзт я йёцвц, юшыдх; шзы чжезявязт б дыа.

– шс знцзивяшс, – збцюцв х щжйодямбегй, – шцг зижывхит ёыжшегй! де ёегдяиы, ние ызвя шс гыдх ды йчтыиы, ие х ды ёжегцлдйзт – ъцф шцг нызидеы звеше.

ед ёебжцздыв; ыгй чсве зисъде йчяит нывешыбц чыюежйэдеще; х щвхъыв дц дыще ёжязицвтде; з гядйий гды бцюцвезт, ние ед чжезяизх б дещцг геяг, йгевхх е ёжепыдяя; де бцб ёжяюдцитзх ш ицбег ёеъвег йгсзвы?.. ыгй езицшцвезт еъде зжыъзише – шсзижывяит дц шеюъйл; х чсв йшыжыд, ние ед шсзижывяи дц шеюъйл! еъде гещве уиегй ёегыоцит: гсзвт, ние х ёеижычйф шиежяндеще ёеыъядбц.

– ёежц! – оыёдйв гды ъебиеж, ъыжщцх юц жйбцш, – ызвя шс иыёыжт ды збцэыиы, ние гс юдцыг ял дцгыжыдях, ие шзы ёжеёцве. ёезгеижяиы, ед йэ юцжхэцыи… ызвя шс дяныще ды збцэыиы, ие х зцг…

– дя юц ние дц зшыиы, ъебиеж! – еишынцв х, йъыжэяшцх ыще юц жйбй, – шс шзы язёежияиы; шс гды ъцвя звеше ды гыоцит… бцбеы шцг ъыве? геэыи чсит, х ленй чсит йчяи…

ед ёезгеижыв дц гыдх з йъяшвыдяыг.

– е, уие ъжйщеы!.. иевтбе дц гыдх дц иег зшыиы ды эцвйаиызт…

бцёяицд гыэъй иыг юцжхъяв зшея ёязиевыис, ёеъцв еъяд щжйодямбегй, з йвсчбеф оыёдйш ыгй ние-ие; ъжйщеа гды.

х зицв дц йщвй ёвепцъбя, бжыёбе йёыжоязт вышеа дещеф ш бцгыдт я дцбведхзт дыгдеще дцёыжыъ, ниечс ш звйнцы выщбеа жцдс ды еёжебядйитзх дцюцъ.

щжйодямбяа зицв ёжеияш гыдх я ёе ъцддегй юдцбй дцнцв ёеъдягцит ёязиевыи. бевыдя ыще ъжеэцвя. ед мывяв гды ёжхге ш веч…

дыяюрхздягеы чыоыдзише юцбяёыве ш щжйъя геыа.

шъжйщ ед еёйзияв ъйве ёязиевыиц я, ёечвыъдыш бцб ёевеиде, ёешыждйвзх б зшеыгй зыбйдъцдий.

– ды гещй, – збцюцв ед щвйляг щевезег.

– ижйз! – еишынцв бцёяицд.

шсзижыв жцюъцвзх. ёйвх емцжцёцвц гды бевыде. х дышевтде зъывцв дызбевтбе оцщеш шёыжыъ, ниеч ёезбежыа йъцвяитзх еи бжцх.

– дй, чжци щжйодямбяа, эцвт, ние ёжегцлдйвзх! – збцюцв бцёяицд, – иыёыжт ишех еныжыът, зицдешязт! ечдягя гыдх ёжыэъы: гс йэ ды йшяъягзх! – едя ечдхвязт; бцёяицд ыъшц гещ йъыжэцитзх еи згылц. – ды чеазх, – ёжячцшяв ед, ляиже шющвхдйш дц щжйодямбеще, – шзы шюъеж дц зшыиы!.. дцийжц – ъйжц, зйътчц – ядъыабц, ц эяюдт – беёыабц!

ёезвы уиеа ижцщянызбеа кжцюс, збцюцддеа з ёжявяндеф шцэдезитф, ед еиеоыв дц зшеы гызие; яшцд ящдцитян зе звыюцгя ечдхв ицбэы щжйодямбеще, я шеи ед езицвзх еъяд ёжеияш гыдх. х ъе зял ёеж зицжцфзт ечрхздяит зычы, бцбеще жеъц нйшзише бяёыве иещъц ш щжйъя геыа: ие чсве я ъезцъц езбежчвыддеще зцгевфчях, я ёжыюжыдяы, я ювечц, жеэъцшоцхзх ёжя гсзвя, ние уиеи нывешыб, иыёыжт з ицбеф йшыжыддезитф, з ицбеа зёебеадеа ъыжюезитф дц гыдх щвхъхпяа, ъшы гядйис иегй дцюцъ, ды ёеъшыжщцх зычх дябцбеа еёцздезия, леиыв гыдх йчяит бцб зечцбй, яче жцдыддса ш дещй дыгдеще зявтдыы, х чс дыёжыгыдде зшцвявзх з йиызц.

х дызбевтбе гядйи згеижыв ыгй ёжязицвтде ш вяме, зицжцхзт юцгыияит леит выщбяа звыъ жцзбцхдях. де гды ёебцюцвезт, ние ед йъыжэяшцв йвсчбй.

– х шцг зешыийф ёыжыъ згыжитф ёегевяитзх чещй, – збцюцв х ыгй иещъц.

– ды юцчеитиызт е геыа ъйоы чевтоы, ныг е зшеыа зечзишыддеа. еч еъдег шцз ёжеой: зижывхаиы збежыы.

– я шс ды еибцюсшцыиызт еи зшеыа бвышыис? ды ёжезяиы й гыдх ёжепыдях?.. ёеъйгцаиы лежеоыдтбе: ды щешежяи вя шцг ныще-дячйът зешызит?

– щезёеъяд ёынежяд! – юцбжянцв ъжцщйдзбяа бцёяицд, – шс юъызт ды ъвх иеще, ниеч язёешыъешцит, ёеюшевтиы шцг юцгыияит… беднягиы збежыы; дыжцшде бие-дячйът ёжеыъыи ёе йпывтф – я дцз йшяъхи.

– лежеое. ъебиеж, ёеъеаъяиы бе гды.

ъебиеж ёеъеоыв. чыъдса ъебиеж! ед чсв чвыъдыы, ныг щжйодямбяа ъызхит гядйи иегй дцюцъ.

звыъйфпяы звешц х ёжеяюдыз дцженде з жцззицдешбеа, щжегбе я шдхиде, бцб ёжеяюдезхи згыжидса ёжящешеж:

– ъебиеж, уия щезёеъц, шыжехиде, шиежеёхл, юцчсвя ёевеэяит ёйвф ш геа ёязиевыи: ёжеой шцз юцжхъяит ыще здешц, – я лежеоыдтбе!

– ды геэыи чсит! – бжянцв бцёяицд, – ды геэыи чсит! х юцжхъяв ечц ёязиевыиц; жцюшы ние яю шцоыще ёйвх шсбциявцзт… уие ды гех шядц! – ц шс ды ягыыиы ёжцшц ёыжыюцжхэцит… дябцбеще ёжцшц… уие зешыжоыдде ёжеияш ёжцшяв; х ды ёеюшевф…

– лежеое! – збцюцв х бцёяицдй, – ызвя ицб, ие гс чйъыг з шцгя зижывхитзх дц иыл эы йзвешяхл…

ед юцгхвзх.

щжйодямбяа зиехв, еёйзияш щевешй дц щжйът, згйпыддса я гжцндса.

– езицшт ял! – збцюцв ед дцбедым бцёяицдй, беиежса леиыв шсжшцит ёязиевыи геа яю жйб ъебиежц… – шыът ис зцг юдцыот, ние едя ёжцшс.

дцёжцзде бцёяицд ъывцв ыгй жцюдсы юдцбя, – щжйодямбяа ды леиыв я згеижыит.

гыэъй иыг ъебиеж юцжхъяв ёязиевыи я ёеъцв гды.

йшяъыш уие, бцёяицд ёвфдйв я иеёдйв дещеа.

– ъйжцб эы ис, чжциым, – збцюцв ед, – ёеовса ъйжцб!.. йэ ёевеэявзх дц гыдх, ицб звйоцазх ше шзыг… ёеъывег эы иычы! ебевышца зычы, бцб гйлц… – ед еишыждйвзх я, еилеъх, ёжечежгеицв: – ц шзы-ицбя уие зешыжоыдде ёжеияшй ёжцшяв.

– щжйодямбяа! – збцюцв х, – ыпы ызит шжыгх; еибцэязт еи зшеыа бвышыис, я х иычы ёжепй шзы. иычы ды йъцвезт гыдх ёеъйжцняит, я геы зцгевфчяы йъешвыишежыде; шзёегдя – гс чсвя бещъц-ие ъжйютхгя…

вяме й дыще шзёслдйве, щвцюц юцзшыжбцвя.

– зижывхаиы! – еишынцв ед, – х зычх ёжыюяжцф, ц шцз дыдцшяэй. ызвя шс гыдх ды йчтыиы, х шцз юцжыэй дентф яю-юц йщвц. дцг дц юыгвы шъшеыг дыи гызиц…

х шсзижывяв…

бещъц ъсг жцззыхвзх, щжйодямбеще дц ёвепцъбы ды чсве. иевтбе ёжцл выщбяг зиевчег ыпы шявзх дц бжцф ечжсшц.

шзы ш еъяд щевез шзбжябдйвя.

– finita la comedia![30] – збцюцв х ъебиежй.

ед ды еишынцв я з йэцзег еишыждйвзх.

х ёеэцв ёвынцгя я жцзбвцдхвзх з зыбйдъцдицгя щжйодямбеще.

зёйзбцхзт ёе ижеёядбы шдяю, х юцгыияв гыэъй жцззывядцгя збцв ебжешцшвыддса ижйё щжйодямбеще. х дышевтде юцбжсв щвцюц…

еишхюцш веоцът, х оцщег ёйзиявзх ъегеа. й гыдх дц зыжъмы чсв бцгыдт. зевдмы бцюцвезт гды ийзбве, вйня ыще гыдх ды щжывя.

ды ъеыюэцх звечеъбя, х ёешыждйв дцёжцше ёе йпывтф. шяъ нывешыбц чсв чс гды ихщезиыд: х леиыв чсит еъяд. чжезяш ёешеътх я еёйзияш щевешй дц щжйът, х ылцв ъевще, дцбедым енйиявзх ш гызиы, гды шешзы ды юдцбегег; х ёешыждйв бедх дцюцъ я зицв еисзбяшцит ъежещй; йэ зевдмы зцъявезт, бещъц х ёеърылцв б бязвешеъзбй, яюгйныддса, дц яюгйныддеа веоцъя.

вцбыа геа збцюцв гды, ние юцлеъяв шыждыж, я ёеъцв гды ъшы юцёязбя: еъдй еи дыще, ъжйщйф… еи шыжс.

х жцзёынцицв ёыжшйф, едц чсвц звыъйфпыще зеъыжэцдях:

«шзы йзижеыде бцб геэде вйноы: иыве ёжяшыюыде ечыюечжцэыддеы, ёйвх яю щжйъя шсдйиц. шзы йшыжыдс, ние ёжянядеф ыще згыжия дызнцзидса звйнца; иевтбе бегыдъцди, беиежегй, шыжехиде, яюшызидц шцоц ззежц, ёебцнцв щевешеа, де дяныще ды збцюцв. ъебцюциывтзиш ёжеияш шцз дыи дябцбял, я шс геэыиы зёцит зёебеаде… ызвя геэыиы… ёжепцаиы…»

х ъевще ды жыоцвзх еибжсит шиежйф юцёязбй… ние гещвц едц гды ёязцит?.. ихэывеы ёжыънйшзишяы шевдешцве геф ъйой.

шеи еде, уие ёязтге, беиежеще бцэъеы звеше дыяющвцъяге шжыюцвезт ш геыа ёцгхия:

«х ёяой б иычы ш ёевдеа йшыжыддезия, ние гс дябещъц чевыы ды йшяъягзх. дызбевтбе выи иегй дцюцъ, жцззицшцхзт з иечеф, х ъйгцвц ие эы зцгеы; де дычй чсве йщеъде язёсицит гыдх шиежянде; х ды шсдызвц уиеще язёсицдях, геы звцчеы зыжъмы ёебежявезт здешц юдцбегегй щевезй… ис ды чйъыот ёжыюяжцит гыдх юц уие, ды ёжцшъц вя? уие ёязтге чйъыи шгызиы ёжепцдтыг я язёешыътф: х ечхюцдц збцюцит иычы шзы, ние дцбеёявезт дц геыг зыжъмы з иыл ёеж, бцб еде иычх вфчяи. х ды зицдй ечшядхит иычх – ис ёезийёяв зе гдеф, бцб ёезийёяв чс шзхбяа ъжйщеа гйэнядц: ис вфчяв гыдх бцб зечзишыддезит, бцб язиендяб жцъезиыа, ижышещ я ёынцвыа, згыдхшоялзх шюцягде, чыю беиежсл эяюдт збйндц я еъдеечжцюдц. х уие ёедхвц здцнцвц… де ис чсв дызнцзивяш, я х ёеэыжишешцвц зечеф, дцъыхзт, ние бещъц-дячйът ис емыдяот геф эыжишй, ние бещъц-дячйът ис ёеагыот геф щвйчебйф дыэдезит, ды юцшязхпйф дя еи бцбял йзвешяа. ёжеове з иыл ёеж гдеще шжыгыдя: х ёжедябвц ше шзы ицадс ъйоя ишеыа… я йчыъявцзт, ние ие чсвц дцъыэъц дцёжцздцх. щежтбе гды чсве! де гех вфчешт зжезвцзт з ъйоеа геыа: едц ёеиыгдывц, де ды йщцзвц.

гс жцззицыгзх дцшыбя; еъдцбе ис геэыот чсит йшыжыд, ние х дябещъц ды чйъй вфчяит ъжйщеще: гех ъйоц язиепявц дц иычх шзы зшея зебжешяпц, зшея звыюс я дцъыэъс. вфчяшоцх жцю иычх ды геэыи згеижыит чыю дыбеиежеще ёжыюжыдях дц ёженял гйэняд, ды ёеиегй, ниеч ис чсв вйноы ял, е дыи! де ш ишеыа ёжяжеъы ызит ние-ие езечыддеы, иычы еъдегй зшеазишыддеы, ние-ие щежъеы я ицядзишыддеы; ш ишеыг щевезы, ние чс ис дя щешежяв, ызит швцзит дыёечыъягцх; дябие ды йгыыи ицб ёезиехдде леиыит чсит вфчягсг; дя ш бег юве ды чсшцыи ицб ёжяшвыбциывтде; дяныа шюеж ды ечыпцыи зиевтбе чвцэыдзишц; дябие ды йгыыи вйноы ёевтюешцитзх зшеягя ёжыягйпызишцгя я дябие ды геэыи чсит ицб язиядде дызнцзивяш, бцб ис, ёеиегй ние дябие зиевтбе ды зицжцыизх йшыжяит зычх ш ёжеияшдег.

иыёыжт х ъевэдц иычы ечрхздяит ёжянядй геыще ёезёыодеще еирыюъц; едц иычы ёебцэыизх гцвешцэдц, ёеиегй ние бцзцыизх ъе еъдеа гыдх.

дсдны ёейижй геа гйэ шеоыв бе гды я жцззбцюцв ёже ишеф ззежй з щжйодямбяг. шяъде, х еныдт ёыжыгыдявцзт ш вямы, ёеиегй ние ед ъевще я ёжязицвтде згеижыв гды ш щвцюц; х ыъшц ды йёцвц чыю ёцгхия ёжя гсзвя, ние ис дсдны ъевэыд ъжцитзх я ние х уиегй ёжянядеа; гды бцюцвезт, ние х зеаъй з йгц… де иыёыжт, бещъц х гещй жцззйэъцит, х йшыжыдц, ние ис езицдыотзх эяш: дышеюгеэде, ниеч ис йгыж чыю гыдх, дышеюгеэде! геа гйэ ъевще леъяв ёе бегдциы; х ды юдцф, ние ед гды щешежяв, ды ёегдф, ние х ыгй еишынцвц… шыжде, х ыгй збцюцвц, ние х иычх вфчвф… ёегдф иевтбе, ние ёеъ бедым дцоыще жцющешежц ед езбежчяв гыдх йэцздсг звешег я шсоыв. х звсоцвц, бцб ед шывыв юцбвцъсшцит бцжыий… шеи йэ ижя нцзц, бцб х зяэй й ебдц я эъй ишеыще шеюшжциц… де ис эяш, ис ды геэыот йгыжыит!.. бцжыиц ёения щеиешц… ёжепца, ёжепца… х ёещячвц, – де ние юц дйэъц?.. ызвя ч х гещвц чсит йшыжыдц, ние ис шзыщъц гыдх чйъыот ёегдяит, – ды щешежф йэ вфчяит, – дыи, иевтбе ёегдяит… ёжепца; яъйи… х ъевэдц зёжхицит ёязтге…

ды ёжцшъц вя, ис ды вфчяот гыжя? ис ды эыдяотзх дц дыа? ёезвйоца, ис ъевэыд гды ёжядызия уий эыжишй: х ъвх иычх ёеиыжхвц шзы дц зшыиы…»

х бцб чыюйгдса шсзбеняв дц бжсвтме, ёжсщдйв дц зшеыще ныжбызц, беиежеще шеъявя ёе ъшежй, я ёйзиявзх ше шызт ъйл, ёе ъежещы ш ёхиящежзб. х чызёепцъде ёещедхв яюгйныддеще бедх, беиежса, лжцёх я шызт ш ёыды, гнцв гыдх ёе бцгыдязиеа ъежещы.

зевдмы йэы зёжхицвезт ш ныждеа ийны, еиъслцшоыа дц щжычды юцёцъдсл щеж; ш йпывты зицве иыгде я зсже. ёеъбйгеб, ёжечяжцхзт ёе бцгдхг, жышыв щвйле я еъдеечжцюде. х збцбцв, юцъслцхзт еи дыиыжёыдтх. гсзвт ды юцзицит ыы ш ёхиящежзбы гевеибег йъцжхвц гды ш зыжъмы! – еъдй гядйий, ыпы еъдй гядйий шяъыит ыы, ёжезияитзх, ёеэцит ыы жйбй… х гевявзх, ёжебвядцв, ёвцбцв, згыхвзх… дыи, дяние ды шсжцюяи геыще чызёебеазишц, еинцхдях!.. ёжя шеюгеэдезия ёеиыжхит ыы дцшыбя шыжц зицвц ъвх гыдх ъежеэы шзыще дц зшыиы – ъежеэы эяюдя, нызия, знцзитх! чещ юдцыи бцбяы зижцддсы, бцбяы чыоыдсы юцгсзвс жеявязт ш щевешы геыа… я гыэъй иыг х шзы збцбцв, ёещедхх чызёепцъде. я шеи х зицв юцгынцит, ние бедт геа ихэывыы ъсояи; ед жцюц ъшц йэ зёеибдйвзх дц жешдег гызиы… езицшцвезт ёхит шыжзи ъе ыззыдийбеш – бцюцнтыа зицдямс, щъы х гещ ёыжызызит дц ъжйщйф веоцът.

шзы чсве чс зёцзыде, ызвя ч й геыще бедх ъезицве зяв ыпы дц ъызхит гядйи! де шъжйщ, ёеъдягцхзт яю дычевтоеще ешжцщц, ёжя шсыюъы яю щеж, дц бжйиег ёешежеиы, ед щжхдйвзх е юыгвф. х ёжешежде зезбеняв, ленй ёеъдхит ыще, ъыжщцф юц ёешеъ – дцёжцзде: ыъшц звсодса зиед шсжшцвзх збшеют зияздйисы ыще юйчс; ныжыю дызбевтбе гядйи ед яюъел; х езицвзх ш зиыёя еъяд, ёеиыжхш ёезвыъдфф дцъыэъй; ёеёжечешцв яъия ёыобег – дещя гея ёеъбезявязт; яюдйжыддса ижышещцгя ъдх я чыззеддямыа, х йёцв дц гебжйф ижцшй я бцб жычыдеб юцёвцбцв.

я ъевще х выэцв дыёеъшяэде я ёвцбцв щежтбе, ды зицжцхзт йъыжэяшцит звыю я жсъцдяа; х ъйгцв, щжйът гех жцюежшыизх; шзх гех ишыжъезит, шзы геы лвцъдебжешяы – язныювя бцб ъсг. ъйоц ечыззявывц, жцззйъеб юцгевб, я ызвя ч ш уий гядйий бие-дячйът гыдх йшяъыв, ед чс з ёжыюжыдяыг еишыждйвзх.

бещъц дендцх жезц я щеждса шыиыж езшыэявя геф щежхнйф щевешй я гсзвя ёжяовя ш ечсндса ёежхъеб, ие х ёедхв, ние щдцитзх юц ёещячояг знцзияыг чызёевыюде я чыюжцззйъде. ныще гды ыпы дцъечде? – ыы шяъыит? – юцныг? ды шзы вя бедныде гыэъй дцгя? еъяд щежтбяа ёжепцвтдса ёемывйа ды ечещцияи геял шезёегядцдяа, ц ёезвы дыще дцг иевтбе ижйъдыы чйъыи жцззицшцитзх.

гды, еъдцбе, ёжяхиде, ние х гещй ёвцбцит! шёженыг, геэыи чсит, уиегй ёжянядеа жцззижеыддсы дыжшс, дент, ёжешыъыддцх чыю здц, ъшы гядйис ёжеияш ъйвц ёязиевыиц я ёйзиеа эывйъеб.

шзы б вйноыгй! уие дешеы зижцъцдяы, щешежх шеыддсг звещег, зъывцве ше гды знцзивяшйф ъяшыжзяф. ёвцбцит юъежеше; я ёеиег, шыжехиде, ызвя ч х ды ёжеылцвзх шыжлег я ды чсв ёжядйэъыд дц ечжцидег ёйия ёжеаия ёхидцъмцит шыжзи, ие я уий дент зед ды зегбдйв чс щвцю геял.

х шеюшжциявзх ш бязвешеъзб ш ёхит нцзеш йижц, чжезявзх дц ёезиывт я юцздйв здег дцёевыедц ёезвы шциыжвее.

бещъц х ёжездйвзх, дц ъшежы йэ чсве иыгде. х зыв й еишежыддеще ебдц, жцззиыщдйв цжлцвйб, – я щеждса шыиыж езшыэяв щжйът геф, ыпы ды йзёебеыддйф ихэывсг здег йзицвезия. шъцвя юц жыбеф, збшеют шыжля щйзисл вяё, ыы езыдхфпял, гывтбцвя ещдя ш зижеыдтхл бжыёезия я звечеъбя. дц ъшежы й дцз шзы чсве ияле, ш ъегы бдхщядя чсве иыгде.

шюеоыв ъебиеж: веч й дыще чсв дцлгйжыд; ед, ёжеияш ечсбдешыдях, ды ёжеихдйв гды жйбя.

– еибйъц шс, ъебиеж?

– еи бдхщядя вящешзбеа; ъент ыы чевтдц – жцззвцчвыдяы дыжшеш… ъц ды ш уиег ъыве, ц шеи ние: дцнцвтзише ъещцъсшцыизх, я леих дяныще дывтюх ъебцюцит ёевеэяиывтде, еъдцбе х шцг зешыийф чсит езиежеэдыы. бдхщядх гды щешежявц дсдны, ние едц юдцыи, ние шс зижывхвязт юц ыы ъент. ыа шзы уиеи зицжянеб жцззбцюцв… бцб чяот ыще? ед чсв зшяъыиывыг шцоыа зиснбя з щжйодямбяг ш жызиежцмяя. х ёжяоыв шцз ёжыъйёжыъяит. ёжепцаиы. геэыи чсит, гс чевтоы ды йшяъягзх, шцз йовфи бйъц-дячйът.

ед дц ёежещы езицдешявзх: ыгй леиывезт ёеэцит гды жйбй… я ызвя ч х ёебцюцв ыгй гцвыаоыы дц уие эывцдяы, ие ед чжезявзх чс гды дц оыф; де х езицвзх левеъыд, бцб бцгыдт, – я ед шсоыв.

шеи вфъя! шзы едя ицбешс: юдцфи юцжцдыы шзы ъйждсы зиежедс ёезийёбц, ёегещцфи, зешыийфи, ъцэы еъечжхфи ыще, шяъх дышеюгеэдезит ъжйщеще зжыъзишц, – ц ёеиег йгсшцфи жйбя я еишежцняшцфизх з дыщеъешцдяыг еи иеще, бие ягыв згывезит шюхит дц зычх шзф ихщезит еишыизишыддезия. шзы едя ицбешс, ъцэы зцгсы ъечжсы, зцгсы йгдсы!..

дц ъжйщеа ъыдт йижег, ёевйняш ёжябцюцдяы еи шсзоыще дцнцвтзишц еиёжцшяитзх ш бжыёезит n., х юцоыв б бдхщяды ёжезияитзх.

едц чсвц йъяшвыдц, бещъц дц шеёжез ыы: ягыф вя х ыа збцюцит ние-дячйът езечыдде шцэдеы? – х еишынцв, ние эывцф ыа чсит знцзивяшеа я ёженыы.

– ц гды дйэде з шцгя ёещешежяит еныдт зыжтыюде.

х зыв гевнц.

хшде чсве, ние едц ды юдцвц, з ныще дцнцит; вяме ыы ёечцщжешыве, ёйлвсы ыы ёцвтмс зийнцвя ёе зиевй; дцбедым едц дцнцвц ицб, ёжыжсшязисг щевезег:

– ёезвйоцаиы, гзты ёынежяд! х ъйгцф, ние шс чвцщежеъдса нывешыб.

х ёебведявзх.

– х ъцэы ш уиег йшыжыдц, – ёжеъевэцвц едц, – леих шцоы ёешыъыдяы дызбевтбе зегдяиывтде; де й шцз гещйи чсит ёжянядс, беиежсл х ды юдцф, я ял-ие шс ъевэдс иыёыжт гды ёешыжяит. шс юцпяиявя ъент геф еи бвышыис, зижывхвязт юц дыы, – звыъзишыдде, жязбешцвя эяюдтф… ды еишынцаиы, х юдцф, ние шс ш уиег ды ёжяюдцыиызт, ёеиегй ние щжйодямбяа йчяи (едц ёыжыбжызиявцзт). чещ ыгй ёжезияи – я, дцъыфзт, шцг ицбэы!.. уие ъе гыдх ды бцзцыизх, х ды згыф езйэъцит шцз, ёеиегй ние ъент гех леих дышядде, де чсвц уиегй ёжянядеа. едц гды шзы збцюцвц… х ъйгцф, шзы: шс яюрхздхвязт ыа ш вфчшя… едц шцг ёжяюдцвцзт ш зшеыа (ийи бдхщядх ихэыве шюъелдйвц). де едц чевтдц, я х йшыжыдц, ние уие ды ёжезицх чевыюдт! ёынцвт ицадцх ыы йчяшцыи; едц ды ёжяюдцыизх, де х йшыжыдц, ние шс уиегй ёжянядеа… ёезвйоцаиы: шс, геэыи чсит, ъйгцыиы, ние х япй нядеш, ещжегдеще чещцизишц, – жцюйшыжтиызт! х ленй иевтбе знцзитх ъеныжя. шцоы иыёыжыодыы ёевеэыдяы дыюцшяъде, де еде геэыи ёеёжцшяитзх: шс ягыыиы зезиехдяы; шцз вфчяи ъент гех, едц шезёяицдц ицб, ние зезицшяи знцзияы гйэц, – х чещциц, едц й гыдх еъдц… щешежяиы, ние шцз йъыжэяшцыи?.. шяъяиы, х ды ъевэдц чс чсвц шцг шзыще уиеще щешежяит, де х ёевцщцфзт дц шцоы зыжъмы, дц шцой нызит; шзёегдяиы, й гыдх еъдц ъент… еъдц…

едц юцёвцбцвц.

– бдхщядх, – збцюцв х, – гды дышеюгеэде еишынцит шцг; ёеюшевтиы гды ёещешежяит з шцоыа ъеныжтф дцыъяды…

– дябещъц! – шезбвябдйвц едц, шзицш зе зийвц ш зявтдег шевдыдяя.

– бцб леияиы, – еишынцв х, ёжящеиешвххзт йаия.

едц юцъйгцвцзт, зъывцвц гды юдцб жйбеф, ниеч х ёеъеэъцв, я шсовц.

ёжеове гядйи ёхит; зыжъмы геы зявтде чявезт, де гсзвя чсвя зёебеадс, щевешц левеъдц; бцб х дя язбцв ш щжйъя геыа леит язбжс вфчшя б гявеа гыжя, де зицжцдях гея чсвя дцёжцздс.

шеи ъшыжя еишежявязт, я шеовц едц. чеэы! бцб ёыжыгыдявцзт з иыл ёеж, бцб х ды шяъцв ыы, – ц ъцшде вя?

ъеаъх ъе зыжыъядс бегдцис, едц ёеоцидйвцзт; х шзбеняв, ёеъцв ыа жйбй я ъешыв ыы ъе бжызыв.

х зиехв ёжеияш дыы. гс ъевще гевнцвя; ыы чевтояы щвцюц, язёевдыддсы дыяюрхздягеа щжйзия, бцюцвезт, язбцвя ш геял ние-дячйът ёелеэыы дц дцъыэъй; ыы чвыъдсы щйчс дцёжцзде зицжцвязт йвсчдйитзх; ыы дыэдсы жйбя, звеэыддсы дц бевыдцл, чсвя ицб лйъс я ёжеюжцндс, ние гды зицве эцвт ыы.

– бдхэдц, – збцюцв х, – шс юдцыиы, ние х дцъ шцгя згыхвзх?.. шс ъевэдс ёжыюяжцит гыдх.

дц ыы пыбцл ёебцюцвзх чевыюдыддса жйгхдым.

х ёжеъевэцв:

– звыъзишыдде, шс гыдх вфчяит ды геэыиы…

едц еишыждйвцзт, ечвебеиявцзт дц зиев, юцбжсвц щвцюц жйбеф, я гды ёебцюцвезт, ние ш дял чвыздйвя звыюс.

– чеэы геа! – ёжеяюдызвц едц ыъшц шдхиде.

уие зицдешявезт дышсдезяге: ыпы гядйиц, я х чс йёцв б дещцг ыы.

– яицб, шс зцгя шяъяиы, – збцюцв х збевтбе гещ ишыжъсг щевезег я з ёжядйэъыддеа йзгыобеф, – шс зцгя шяъяиы, ние х ды гещй дц шцз эыдяитзх, ызвя ч шс ъцэы уиеще иыёыжт леиывя, ие збеже чс жцзбцхвязт. геа жцющешеж з шцоыа гцийобеа ёжядйъяв гыдх ечрхздяитзх з шцгя ицб еибжешыдде я ицб щжйче; х дцъыфзт, ние едц ш юцчвйэъыдяя: шцг выщбе ыы жцюйшыжяит. шс шяъяиы, х ящжцф ш шцоял щвцюцл зцгйф эцвбйф я щцъбйф жевт, я ъцэы ш уиег ёжяюдцфзт; шеи шзы, ние х гещй ъвх шцз зъывцит. бцбеы чс шс ъйждеы гдыдяы ече гды дя ягывя, х ыгй ёебежхфзт… шяъяиы вя, х ёыжыъ шцгя дяюеб. ды ёжцшъц вя, ызвя ъцэы шс гыдх я вфчявя, ие з уиеа гядйис ёжыюяжцыиы?

едц ечыждйвцзт бе гды чвыъдцх, бцб гжцгеж, иевтбе щвцюц ыы нйъызде зшыжбцвя.

– х шцз дыдцшяэй… – збцюцвц едц.

х ёечвцщеъцжяв, ёебведявзх ёенияиывтде я шсоыв.

ныжыю нцз бйжтыжзбцх ижеабц гнцвц гыдх яю бязвешеъзбц. юц дызбевтбе шыжзи еи ыззыдийбеш х йюдцв чвяю ъежещя ижйё геыще вялеще бедх; зыъве чсве здхие – шыжехиде, ёжеыюэяг бцюцбег, – я шгызие зыъвц дц зёяды ыще зяъывя ъшц шежедц. х шюъелдйв я еишыждйвзх…

я иыёыжт, юъызт, ш уиеа збйндеа бжыёезия, х нцзие, ёжечыщцх гсзвяф ёжеоыъоыы, зёжцояшцф зычх: еиныще х ды леиыв зийёяит дц уиеи ёйит, еибжсиса гды зйътчеф, щъы гыдх еэяъцвя ияляы жцъезия я зёебеазишяы ъйоышдеы?.. дыи, х чс ды йэявзх з уиеа ъевыф! х, бцб гцижез, жеэъыддса я шсжезояа дц ёцвйчы жцючеадянтыще чжящц: ыще ъйоц зэявцзт з чйжхгя я чяишцгя, я, шсчжеоыддса дц чыжыщ, ед збйнцыи я иегяизх, бцб дя гцдя ыще иыдязицх жепц, бцб дя зшыия ыгй гяждеы зевдмы; ед леъяи зычы мывса ъыдт ёе ёжячжыэдегй ёызбй, ёжязвйояшцыизх б еъдеечжцюдегй жеёеий дцчыщцфпял шевд я шзгцижяшцыизх ш ийгцддйф ъцвт: ды гывтбдыи вя ицг дц чвыъдеа ныжиы, еиъывхфпыа зядфф ёйнядй еи зыжсл ийныб, эывцддса ёцжйз, здцнцвц ёеъечдса бжсвй гежзбеа нцабя, де гцве-ёегцвй еиъывхфпяазх еи ёыдс шцвйдеш я жешдсг чыщег ёжячвяэцфпяазх б ёйзисддеа ёжязицдя…





iii

кцицвязи




гды бцб-ие жцю звйнявезт ёжеэяит ъшы дыъывя ш бцюцнтыа зицдямы дц вышег квцдщы; ийи эы зиехв чцицвтед ёылеис; екямыжс зечяжцвязт ъжйщ й ъжйщц ёееныжыъде, ёе шыныжцг ящжцвя ш бцжис.

еъдцэъс, дцзбйняш чезиедег я чжезяш бцжис ёеъ зиев, гс юцзяъывязт й гцаежц з*** еныдт ъевще; жцющешеж, ёжеияш ечсбдешыдях, чсв юцдягциывыд. жцззйэъцвя е иег, ние гйзйвтгцдзбеы ёешыжты, чйъие зйътчц нывешыбц дцёязцдц дц дычызцл, дцлеъяи я гыэъй дцгя, лжязияцдцгя, гдещял ёебведдябеш; бцэъса жцззбцюсшцв жцюдсы дыечсбдешыддсы звйнця pro[31] явя contra.[32]

– шзы уие, щезёеъц, дяныще ды ъебцюсшцыи, – збцюцв зицжса гцаеж, – шыът дябие яю шцз ды чсв зшяъыиывыг иыл зижцддсл звйнцыш, беиежсгя ёеъишыжэъцыиы зшея гдыдях?

– бедынде, дябие, – збцюцвя гдещяы, – де гс звсоцвя еи шыждсл вфъыа…

– шзы уие шюъеж! – збцюцв бие-ие, – щъы уия шыждсы вфъя, шяъышояы зёязеб, дц беиежег дцюдцныд нцз дцоыа згыжия?.. я ызвя иенде ызит ёжыъеёжыъывыдяы, ие юцныг эы дцг ъцдц шевх, жцззйъеб? ёеныгй гс ъевэдс ъцшцит еиныи ш дцоял ёезийёбцл?

ш уие шжыгх еъяд екямыж, зяъышояа ш йщвй бегдцис, шзицв я, гыъвыдде ёеъеаъх б зиевй, ебядйв шзыл зёебеадсг я иежэызишыддсг шющвхъег. ед чсв жеъег зыжч, бцб шяъде чсве яю ыще ягыдя.

дцжйэдезит ёежйнябц шйвянц еишынцвц шёевды ыще лцжцбиыжй. шсзебяа жези я згйщвса мшыи вямц, ныждсы шевезс, ныждсы ёжедямциывтдсы щвцюц, чевтоеа, де ёжцшявтдса дез, ёжядцъвыэдезит ыще дцмяя, ёынцвтдцх я левеъдцх йвсчбц, шынде чвйэъцшоцх дц щйчцл ыще, – шзы уие чйъие зещвцзешцвезт ъвх иеще, ниеч ёжяъцит ыгй шяъ зйпызишц езечыддеще, ды зёезечдеще ъывяитзх гсзвхгя я зижцзихгя з иыгя, беиежсл зйътчц ъцвц ыгй ш иешцжяпя.

ед чсв лжцчж, щешежяв гцве, де жыюбе; дябегй ды ёешыжхв зшеял ъйоышдсл я зыгыадсл ицад; шядц ёения шешзы ды ёяв, юц гевеъсгя бцюцнбцгя, – беиежсл ёжывызит ижйъде ёезиящдйит, ды шяъцш ял, – ед дябещъц ды шевенявзх. щешежявя, еъдцбе, ние эыдц ёевбешдябц чсвц дыжцшдеъйодц б ыще шсжцюяиывтдсг щвцюцг; де ед ды ойих зыжъявзх, бещъц еч уиег дцгыбцвя.

чсвц иевтбе еъдц зижцзит, беиежеа ед ды ицяв: зижцзит б ящжы. юц юывыдсг зиевег ед юцчсшцв шзы я ечсбдешыдде ёжеящжсшцв; де ёезиехддсы дыйъцня иевтбе жцюъжцэцвя ыще йёжхгзише. жцззбцюсшцвя, ние жцю, ше шжыгх убзёыъямяя, дентф, ед дц ёеъйобы гыицв чцдб, ыгй йэцзде шыюве. шъжйщ жцюъцвязт шсзижывс, йъцжявя ижышещй, шзы шзбенявя я чжезявязт б ежйэяф. «ёезицшт шц-чцдб!» – бжянцв шйвян, ды ёеъсгцхзт, еъдегй яю зцгсл щежхнял ёедиыжеш. «яъыи зыгыжбц», – еишынцв иеи, йчыщцх. дызгеижх дц шзыечпйф зйгциелй, шйвян ъебядйв ицвтф; бцжиц чсвц ъцдц.

бещъц ед хшявзх ш мыёт, ицг чсвц йэ зявтдцх ёыжызижывбц. шйвян ды юцчеиявзх дя е ёйвхл, дя е оцобцл ныныдзбял: ед еисзбяшцв зшеыще знцзивяшеще ёедиыжц.

– зыгыжбц ъцдц! – юцбжянцв ед, йшяъцш ыще дцбедым ш мыёя юцзижывтпябеш, беиежсы дцнядцвя шсиыздхит яю вызй дыёжяхиывх, я, ёеъеаъх чвяэы, ед шсдйв зшеа беоывыб я чйгцэдяб я еиъцв ял знцзивяшмй, дызгеижх дц шеюжцэыдях е дыйгызидезия ёвциыэц. язёевдяш уиеи дыёжяхидса ъевщ, ед чжезявзх шёыжыъ, йшвыб юц зечеф зевъци я ъе зцгеще бедмц ъывц ёжылвцъдебжешде ёыжызижывяшцвзх з ныныдмцгя.

бещъц ёежйняб шйвян ёеъеоыв б зиевй, ие шзы юцгевнцвя, еэяъцх еи дыще бцбеа-дячйът ежящядцвтдеа шслеъбя.

– щезёеъц! – збцюцв ед (щевез ыще чсв зёебеыд, леих иедег дяэы ечсбдешыддеще), – щезёеъц! б ныгй ёйзисы зёежс? шс леияиы ъебцюциывтзиш: х шцг ёжыъвцщцф язёжечешцит дц зычы, геэыи вя нывешыб зшеышевтде жцзёевцщцит зшеыф эяюдяф, явя бцэъегй яю дцз юцжцдыы дцюдцныдц жебешцх гядйиц… бегй йщеъде?

– ды гды, ды гды! – жцюъцвезт зе шзыл зиежед, – шеи нйъцб! ёжяъыи эы ш щевешй!..

– ёжыъвцщцф ёцжя, – збцюцв х ойих.

– бцбеы?

– йишыжэъцф, ние дыи ёжыъеёжыъывыдях, – збцюцв х, шсзсёцх дц зиев ъызхибц ъшц ныжшедмыш – шзы, ние чсве й гыдх ш бцжгцды.

– ъыжэй, – еишынцв шйвян щвйляг щевезег. – гцаеж, шс чйъыиы зйътыф; шеи ёхидцъмцит ныжшедмыш: езицвтдсы ёхит шс гды ъевэдс, я зъывцыиы гды ъжйэчй, ёжячцшяит ял б уияг.

– лежеое, – збцюцв гцаеж, – иевтбе ды ёедягцф, ёжцше, ш ныг ъыве я бцб шс жыояиы зёеж?..

шйвян гевнц шсоыв ш зёцвтдф гцаежц; гс юц дяг ёезвыъешцвя. ед ёеъеоыв б зиыды, дц беиежеа шязыве ежйэяы, я дцйъцнй здхв з щшеюъх еъяд яю жцюдебцвячыждсл ёязиевыиеш; гс ыпы ыще ды ёедягцвя; де бещъц ед шюшыв бйжеб я дцзсёцв дц ёевбй ёежелц, ие гдещяы, дышевтде шзбжябдйш, злшциявя ыще юц жйбя.

– ние ис леныот ъывцит? ёезвйоца, уие зйгцзоызишяы! – юцбжянцвя ыгй.

– щезёеъц, – збцюцв ед гыъвыдде, езшечеэъцх зшея жйбя, – бегй йщеъде юцёвцияит юц гыдх ъшцъмцит ныжшедмыш?

шзы юцгевнцвя я еиеовя.

шйвян шсоыв ш ъжйщйф бегдций я зыв й зиевц; шзы ёезвыъешцвя юц дяг: ед юдцбег ёжящвцзяв дцз зызит бжйщег. гевнц ёешядешцвязт ыгй: ш уий гядйий ед ёжяечжыв дцъ дцгя бцбйф-ие ицядзишыддйф швцзит. х ёжязицвтде ёезгеижыв ыгй ш щвцюц; де ед зёебеадсг я дыёеъшяэдсг шюежег шзижыияв геа язёсийфпяа шющвхъ, я чвыъдсы щйчс ыще йвсчдйвязт; де, дызгеижх дц ыще лвцъдебжешяы, гды бцюцвезт, х няицв ёынцит згыжия дц чвыъдег вямы ыще. х юцгынцв, я гдещяы зицжсы шеядс ёеъишыжэъцвя геы юцгынцдяы, ние нцзие дц вямы нывешыбц, беиежса ъевэыд йгыжыит ныжыю дызбевтбе нцзеш, ызит бцбеа-ие зижцддса еиёынциеб дыяючыэдеа зйътчс, ицб ние ёжяшсндсг щвцюцг ижйъде еоячяитзх.

– шс дсдны йгжыиы! – збцюцв х ыгй. ед чсзиже бе гды ечыждйвзх, де еишынцв гыъвыдде я зёебеаде:

– геэыи чсит, ъц, геэыи чсит, дыи…

ёеиег, ечжцихзт б гцаежй, зёжезяв: юцжхэыд вя ёязиевыи? гцаеж ш юцгыоциывтзишы ды ёегдяв лежеоыдтбе.

– ъц ёевде, шйвян! – юцбжянцв бие-ие, – йэ, шыжде, юцжхэыд, бевя ш щевешцл шязыв; ние юц елеиц ойияит!..

– щвйёцх ойибц! – ёеълшцияв ъжйщеа.

– ъыжэй ёхитъызхи жйчвыа ёжеияш ёхия, ние ёязиевыи ды юцжхэыд! – юцбжянцв ижыияа.

зезицшявезт дешеы ёцжя.

гды дцъеывц уиц ъвяддцх мыжыгедях.

– ёезвйоцаиы, – збцюцв х, – явя юцзижывяиызт, явя ёешызтиы ёязиевыи дц ёжыэдыы гызие я ёеаъыгиы зёцит.

– жцюйгыыизх, – шезбвябдйвя гдещяы, – ёеаъыгиы зёцит.

– щезёеъц, х шцз ёжеой ды ижещцитзх з гызиц! – збцюцв шйвян, ёжязицшяш ъйве ёязиевыиц бе вчй. шзы чйъие ебцгыдывя.

– щезёеъяд ёынежяд, – ёжячцшяв ед, – шеютгяиы бцжий я чжезтиы шшыжл.

х шюхв зе зиевц, бцб иыёыжт ёегдф, ныжшеддеще ийюц я чжезяв бшыжлй: ъслцдяы й шзыл езицдешявезт; шзы щвцюц, шсжцэцх зижцл я бцбеы-ие дыеёжыъывыддеы вфчеёсизише, чыщцвя еи ёязиевыиц б жебешегй ийюй, беиежса, ижыёыпц дц шеюъйлы, еёйзбцвзх гыъвыдде; ш ий гядйий, бцб ед бездйвзх зиевц, шйвян зёйзияв бйжеб… езынбц!

– звцшц чещй! – шзбжябдйвя гдещяы, – ды юцжхэыд…

– ёезгеижяг, еъдцбе э, – збцюцв шйвян. ед шюшыв еёхит бйжеб, ёжямывявзх ш кйжцэбй, шязышойф дцъ ебдег; шсзижыв жцюъцвзх – ъсг дцёевдяв бегдций. бещъц ед жцззыхвзх, здхвя кйжцэбй: едц чсвц ёжечяиц ш зцгеа зыжыъяды, я ёйвх щвйчебе юцзывц ш зиыды.

гядйис ижя дябие ды гещ звешц шсгевшяит; шйвян ёжызёебеаде ёыжызсёцв ш зшеа беоывыб гея ныжшедмс.

ёеовя иевбя е иег, еиныще ёязиевыи ш ёыжшса жцю ды шсзижывяв; ядсы йишыжэъцвя, ние, шыжехиде, ёевбц чсвц юцзежыдц, ъжйщяы щешежявя оыёеиег, ние ёжыэъы ёежел чсв зсжеа я ние ёезвы шйвян ёжязсёцв зшыэыще; де х йишыжэъцв, ние ёезвыъдыы ёжыъёевеэыдяы дызёжцшыъвяше, ёеиегй ние х ше шзы шжыгх ды зёйзбцв щвцю з ёязиевыиц.

– шс знцзивяшс ш ящжы, – збцюцв х шйвянй…

– ш ёыжшса жцю еи жеъй, – еишынцв ед, зцгеъешевтде йвсчцхзт, – уие вйноы чцдбц я оиеззц.

– юцие дыгдеэбе еёцздыы.

– ц ние? шс дцнцвя шыжяит ёжыъеёжыъывыдяф?

– шыжф; иевтбе ды ёедягцф иыёыжт, еиныще гды бцюцвезт, чйъие шс дыёжыгыдде ъевэдс дсдны йгыжыит…

уиеи эы нывешыб, беиежса ицб дыъцшде гыияв зычы ёжызёебеаде ш веч, иыёыжт шъжйщ шзёслдйв я згйиявзх.

– еъдцбе э ъешевтде! – збцюцв ед, шзицшцх, – ёцжя дцоы беднявезт, я иыёыжт шцоя юцгынцдях, гды бцэыизх, дыйгызидс… – ед шюхв оцёбй я йоыв. уие гды ёебцюцвезт зижцддсг – я дыъцжег!..

збеже шзы жцюеовязт ёе ъегцг, жцювянде иевбйх е ёжянйъцл шйвянц я, шыжехиде, ш еъяд щевез дцюсшцх гыдх ущеязиег, ёеиегй ние х ъыжэцв ёцжя ёжеияш нывешыбц, беиежса леиыв юцзижывяитзх; бцб чйъие ед чыю гыдх ды гещ дцаия йъечдеще звйнцх!..

х шеюшжцпцвзх ъегеа ёйзисгя ёыжыйвбцгя зицдямс; гызхм, ёевдса я бжцздса, бцб юцжыше ёеэцжц, дцнядцв ёебцюсшцитзх яю-юц юйчнциеще щежяюедиц ъегеш; юшыюъс зёебеаде зяхвя дц иыгде-щевйчег зшеъы, я гды зицве згыоде, бещъц х шзёегдяв, ние чсвя дыбещъц вфъя ёжыгйъжсы, ъйгцшояы, ние зшыиявц дычыздсы ёжядягцфи йнцзияы ш дцоял дяниеэдсл зёежцл юц бвенеб юыгвя явя юц бцбяы-дячйът шсгсовыддсы ёжцшц!.. я ние э? уия вцгёцъс, юцээыддсы, ёе ял гдыдяф, иевтбе ъвх иеще, ниеч езшыпцит ял чяишс я иежэызишц, щежхи з ёжыэдяг чвызбег, ц ял зижцзия я дцъыэъс ъцшде йщцзвя шгызиы з дягя, бцб ещедыб, юцээыддса дц бжцф вызц чызёындсг зижцддябег! де юцие бцбйф зявй шевя ёжяъцшцвц яг йшыжыддезит, ние мывеы дыче зе зшеягя чызнязвыддсгя эяиывхгя дц дял згеижяи з йнцзияыг, леих дыгсг, де дыяюгыддсг!.. ц гс, ял эцвбяы ёеиегбя, збяицфпяызх ёе юыгвы чыю йчыэъыдяа я щежъезия, чыю дцзвцэъыдях я зижцлц, бжегы иеа дышевтдеа чехюдя, зэягцфпыа зыжъмы ёжя гсзвя е дыяючыэдег бедмы, гс ды зёезечдс чевыы б шывябяг эыжишцг дя ъвх чвцщц нывешынызишц, дя ъцэы ъвх зечзишыддеще знцзиях, ёеиегй, ние юдцыг ыще дышеюгеэдезит я жцшдеъйоде ёыжылеъяг еи зегдыдях б зегдыдяф, бцб дцоя ёжыъбя чжезцвязт еи еъдеще юцчвйэъыдях б ъжйщегй, ды ягых, бцб едя, дя дцъыэъс, дя ъцэы иеще дыеёжыъывыддеще, леих я язияддеще дцзвцэъыдях, беиежеы шзижынцыи ъйоц ше шзхбеа чежтчы з вфътгя явя з зйътчеф…

я гдеще ъжйщял ёеъечдсл ъйг ёжелеъяве ш йгы геыг; х ял ды йъыжэяшцв, ёеиегй ние ды вфчвф езицдцшвяшцитзх дц бцбеа-дячйът еишвыныддеа гсзвя. я б ныгй уие шыъыи?.. ш ёыжшеа гевеъезия геыа х чсв гынициывыг; х вфчяв вцзбцит ёеёыжыгыдде ие гжцндсы, ие жцъйэдсы ечжцюс, беиежсы жязешцве гды чызёебеадеы я эцъдеы шеечжцэыдяы. де ние еи уиеще гды езицвезт? еъдц йзицвезит, бцб ёезвы дендеа чяишс з ёжяшяъыдяыг, я згйидеы шезёегядцдяы, язёевдыддеы зеэцвыдяа. ш уиеа дцёжцздеа чежтчы х язиепяв я эцж ъйоя, я ёезиехдзише шевя, дыечлеъягеы ъвх ъыазишяиывтдеа эяюдя; х шзийёяв ш уий эяюдт, ёыжыэяш ыы йэы гсзвыдде, я гды зицве збйнде я щцъбе, бцб иегй, бие няицыи ъйждеы ёеъжцэцдяы ъцшде ыгй яюшызидеа бдящы.

ёжеязоызишяы уиеще шыныжц ёжеяюшыве дц гыдх ъешевтде щвйчебеы шёынцивыдяы я жцюъжцэяве гея дыжшс; ды юдцф дцшыждеы, шыжф вя х иыёыжт ёжыъеёжыъывыдяф явя дыи, де ш уиеи шыныж х ыгй ишыжъе шыжяв: ъебцюциывтзише чсве жцюяиывтде, я х, дызгеижх дц ие ние ёезгыхвзх дцъ дцоягя ёжыъбцгя я ял йзвйэвяшеа цзижевещяыа, ёеёцв дышевтде ш ял бевыф; де х езицдешяв зычх шешжыгх дц уиег еёцздег ёйия я, ягых ёжцшяве дяныще ды еишыжщцит жыояиывтде я дяныгй ды шшыжхитзх звыёе, еичжезяв гыицкяюябй ш зиежедй я зицв згеижыит ёеъ дещя. ицбцх ёжыъезиежеэдезит чсвц еныдт бзиция: х нйит-нйит ды йёцв, дцибдйшоязт дц ние-ие иевзиеы я гхщбеы, де, ёе-шяъягегй, дыэяшеы. дцбведхфзт – гызхм йэ зшыияв ёжхге дц ъежещй – я ние эы? ёжыъе гдеф выэцвц зшядтх, жцюжйчвыддцх ёеёевцг оцобеа… ыъшц х йзёыв ыы жцззгеижыит, бцб йзвсоцв ойг оцщеш: ъшц бцюцбц чыэцвя яю ёыжыйвбц, еъяд ёеъеоыв бе гды я зёжезяв: ды шяъцв вя х ётхдеще бцюцбц, беиежса щдцвзх юц зшядтыа. х ечрхшяв яг, ние ды шзижынцв бцюцбц, я йбцюцв дц дызнцзидйф эыжишй ыще дыязиешеа лжцчжезия.

– убеа жцючеадяб! – збцюцв шиежеа бцюцб, – бцб дцётыизх няляжх, ицб я ёеоыв бжеояит шзы, ние дя ёеёцве. ёеаъыг юц дяг, ыжыгыян, дцъе ыще зшхюцит, ц ие…

едя йъцвявязт, ц х ёжеъевэцв зшеа ёйит з чевтоыа езиежеэдезитф я дцбедым знцзивяше ъечжцвзх ъе зшеыа бшцжияжс.

х эяв й еъдеще зицжеще йжхъдябц, беиежеще вфчяв юц ъечжса ыще джцш, ц езечыдде юц лежеоыдтбйф ъенбй дцзиф.

едц, ёе ечсбдешыдяф, ъеэяъцвцзт гыдх й бцвяибя, юцшыждйшоязт ш ойчбй; вйдц езшыпцвц ыы гявсы щйчбя, ёезядышояы еи дендеще левеъц. йюдцш гыдх, едц йвсчдйвцзт, де гды чсве ды ъе дыы. «ёжепца, дцзих», – збцюцв х, ёжелеъх гяге. едц леиывц ние-ие еишынцит, де иевтбе шюъелдйвц.

х юцишежяв юц зечеф ъшыжт геыа бегдцис, юцзшыияв зшынбй я чжезявзх дц ёезиывт; иевтбе зед дц уиеи жцю юцзицшяв зычх эъцит чевыы ечсбдешыддеще. йэ шезиеб дцнядцв чвыъдыит, бещъц х юцздйв, де – шяъде, чсве дцёязцде дц дычызцл, ние ш уий дент х ды шсзёвфзт. ш ныисжы нцзц йижц ъшц бйвцбц юцзийнцвя бе гды ш ебде. х шзбеняв: ние ицбеы?.. «шзицшца, еъышцазх!» – бжянцве гды дызбевтбе щевезеш. х дцзбеже еъывзх я шсоыв. «юдцыот, ние звйнявезт?» – збцюцвя гды ш еъяд щевез ижя екямыжц, ёжяоыъояы юц гдеф; едя чсвя чвыъдс бцб згыжит.

– ние?

– шйвян йчяи.

х езиевчыдыв.

– ъц, йчяи! – ёжеъевэцвя едя, – ёеаъыг збежыы.

– ъц бйъц эы?

– ъежещеа йюдцыот.

гс ёеовя. едя жцззбцюцвя гды шзы, ние звйнявезт, з ёжягызтф жцюдсл юцгынцдяа дцзныи зижцддеще ёжыъеёжыъывыдях, беиежеы зёцзве ыще еи дыгядйыгеа згыжия юц ёевнцзц ъе згыжия. шйвян оыв еъяд ёе иыгдеа йвямы; дц дыще дцзбеняв ётхдса бцюцб, яюжйчяшояа зшядтф, я, геэыи чсит, ёжеоыв чс гяге, ды юцгыияш ыще, ызвя ч шйвян, шъжйщ езицдешхзт, ды збцюцв: «беще ис, чжциым, япыот?» – «иычх!» – еишынцв бцюцб, йъцжяш ыще оцобеа, я жцюжйчяв ыще еи ёвынц ёения ъе зыжъмц… ъшц бцюцбц, шзижыияшояы гыдх я звыъяшояы юц йчяамыа, ёеъезёывя, ёеъдхвя жцдыдеще, де ед чсв йэы ёжя ёезвыъдыг яюъслцдяя я збцюцв иевтбе ъшц звешц: «ед ёжцш!» х еъяд ёедягцв иыгдеы юдцныдяы уиял звеш: едя еидезявязт бе гды; х ёжыъзбцюцв дышевтде чыъдегй ыще зйътчй; геа ядзиядби ды ечгцдйв гыдх: х иенде ёженыв дц ыще яюгыдяшоыгзх вямы ёынцит чвяюбеа беднядс.

йчяамц юцёыжзх ш ёйзиеа лциы, дц бедмы зицдямс: гс овя ийъц. гдеэызише эыдпяд чыэцве з ёвцныг ш ий эы зиежедй; ёе шжыгыдцг еёеюъцшояа бцюцб шсзбцбяшцв дц йвямй, шиежеёхл ёжязиыщяшцх бядэцв, я чыщег еёыжыэцв дцз. зйгциелц чсвц зижцодцх.

шеи дцбедым гс ёжяовя; згеижяг: шебжйщ лцис, беиежеа ъшыжя я зицшдя юцёыжис яюдйижя, зиеяи иевёц. екямыжс я бцюцбя иевбйфи щежхне гыэъй зечеф: эыдпядс шефи, ёжящешцжяшцх я ёжяняисшцх. зжыъя ял чжезявезт гды ш щвцюц юдцняиывтдеы вяме зицжйля, шсжцэцшоыы чыюйгдеы еинцхдяы. едц зяъывц дц иевзиег чжышды, ечвебеихзт дц зшея бевыдя я ёеъъыжэяшцх щевешй жйбцгя: ие чсвц гцит йчяамс. ыы щйчс ёе шжыгыдцг оышывявязт: гевяишй едя оыёицвя явя ёжебвхияы?

гыэъй иыг дцъе чсве дц ние-дячйът жыояитзх я злшцияит ёжызийёдябц. дябие, еъдцбе, ды еишцэявзх чжезяитзх ёыжшса.

х ёеъеоыв б ебдй я ёезгеижыв ш пывт зицшдх: чвыъдса, ед выэцв дц ёевй, ъыжэц ш ёжцшеа жйбы ёязиевыи; ебжешцшвыддцх оцобц выэцвц шеювы дыще. шсжцюяиывтдсы щвцюц ыще зижцоде шжцпцвязт бжйщег; ёежеф ед шюъжцщяшцв я лшцицв зычх юц щевешй, бцб чйъие дыхзде ёжяёегядцх шныжцодыы. х ды ёженыв чевтоеа жыоягезия ш уиег чызёебеадег шющвхъы я збцюцв гцаежй, ние дцёжцзде ед ды шывяи шсвегцит ъшыжт я чжезяитзх ийъц бцюцбцг, ёеиегй ние вйноы уие зъывцит иыёыжт, дыэывя ёезвы, бещъц ед зешзыг еёегдяизх.

ш уие шжыгх зицжса ызцйв ёеъеоыв б ъшыжя я дцюшцв ыще ёе ягыдя; иеи еибвябдйвзх.

– зещжыояв, чжци ыкягсн, – збцюцв ызцйв, – ицб йэ дыныще ъывцит, ёебежязт!

– ды ёебежфзт! – еишынцв бцюцб.

– ёечеазх чещц! шыът ис ды ныныдым ебцхддса, ц нызидса лжязияцдяд; дй, йэ бевя щжыл ишеа иычх ёеёйицв, дыныще ъывцит: зшеыа зйътчс ды гядйыот!

– ды ёебежфзт! – юцбжянцв бцюцб щжеюде, я звсоде чсве, бцб пывбдйв шюшыъыддса бйжеб.

– уа, иыибц! – збцюцв ызцйв зицжйлы, – ёещешежя зсдй, цшезт иычх ёезвйоцыи… шыът уие иевтбе чещц щдышяит. ъц ёезгеижя, шеи я щезёеъц йэ ъшц нцзц ъеэяъцфизх.

зицжйлц ёезгеижывц дц дыще ёжязицвтде я ёебцнцвц щевешеа.

– шцзявяа ёыижешян, – збцюцв ызцйв, ёеъеаъх б гцаежй, – ед ды зъцзизх – х ыще юдцф. ц ызвя ъшыжт жцювегцит, ие гдеще дцоял ёыжычтыи. ды ёжябцэыиы вя вйноы ыще ёжязижывяит? ш зицшды пывт ояжебцх.

ш уий гядйий й гыдх ш щевешы ёжегывтбдйвц зижцддцх гсзвт: ёеъечде шйвянй, х шюъйгцв язёсицит зйътчй.

– ёещеъяиы, – збцюцв х гцаежй, – х ыще шеютгй эяшеще.

шывыш ызцйвй юцшызия з дяг жцющешеж я ёезицшяш й ъшыжыа ижыл бцюцбеш, щеиешсл ыы шсчяит я чжезяитзх гды дц ёегепт ёжя ъцддег юдцбы, х ечеоыв лций я ёжячвяюявзх б жебешегй ебдй. зыжъмы геы зявтде чявезт.

– цл ис ебцхддса! – бжянцв ызцйв, – ние ис, дцъ дцгя згыыотзх, ние вя? цвя ъйгцыот, ние гс з иечеа ды зешвцъцыг? – ед зицв зийнцит ш ъшыжт яюе шзыа зявс; х, ёжявеэяш щвцю б пывя, звыъяв юц ъшяэыдяхгя бцюцбц, ды еэяъцшоыще з уиеа зиежедс дцёцъыдях, – я шъжйщ еиежшцв зицшыдт я чжезявзх ш ебде щевешеа шдяю. шсзижыв жцюъцвзх й гыдх дцъ зцгсг йлег, ёйвх зежшцвц уёевыи. де ъсг, дцёевдяшояа бегдций, ёегыоцв геыгй ёжеияшдябй дцаия оцобй, выэцшойф шеювы дыще. х злшцияв ыще юц жйбя, бцюцбя шежшцвязт, я ды ёжеове ижыл гядйи, бцб ёжызийёдяб чсв йэы зшхюцд я еишыъыд ёеъ бедшеыг. дцжеъ жцюеоывзх. екямыжс гыдх ёеюъжцшвхвя – я иенде, чсве з ныг!

ёезвы шзыще уиеще бцб чс, бцэыизх, ды зъывцитзх кцицвязиег? де бие юдцыи дцшыждеы, йчыэъыд вя ед ш ныг явя дыи?.. я бцб нцзие гс ёжядягцыг юц йчыэъыдяы ечгцд нйшзиш явя ёжегцл жцззйъбц!..

х вфчвф зегдышцитзх ше шзыг: уие жцзёевеэыдяы йгц ды гыоцыи жыояиывтдезия лцжцбиыжц – дцёжеияш, ние ъе гыдх бцзцыизх, ие х шзыщъц згывыы яъй шёыжыъ, бещъц ды юдцф, ние гыдх еэяъцыи. шыът лйэы згыжия дяныще ды звйняизх – ц згыжия ды гядйыот!

шеюшжцихзт ш бжыёезит, х жцззбцюцв гцбзягй гцбзягснй шзы, ние звйнявезт зе гдеф я ныгй чсв х зшяъыиывт, я ёеэывцв йюдцит ыще гдыдяы дцзныи ёжыъеёжыъывыдях. ед здцнцвц ды ёедягцв уиеще звешц, де х ечрхздяв ыще бцб гещ, я иещъц ед збцюцв, юдцняиывтде ёебцнцш щевешеф:

– ъц-з! бедынде-з! уие оийбц ъешевтде гйъжыдцх!.. шёженыг, уия цюяцизбяы бйжбя нцзие езыбцфизх, ызвя ъйжде згцюцдс явя ды ъешевтде бжыёбе ёжяэгыот ёцвтмыг; ёжяюдцфзт, ды вфчвф х ицбэы шядиешеб ныжбыззбял; едя бцб-ие дцоыгй чжций дыёжявяндс: ёжябвцъ гцвыдтбяа – иеще я щвхъя, дез ечеээыи… юцие йэ оцобя й дял – ёжезие геы ёениыдяы!

ёеиег ед ёжегевшяв, дызбевтбе ёеъйгцш:

– ъц, эцвт чыъдхщй… ныжи эы ыще ъыждйв дентф з ётхдсг жцющешцжяшцит!.. шёженыг, шяъде, йэ ицб й дыще дц жеъй чсве дцёязцде!..

чевтоы х еи дыще дяныще ды гещ ъечяитзх: ед шеечпы ды вфчяи гыицкяюянызбял ёжыдяа.



бедым



* * *





notes


ёжягынцдях




1




ъйлцд– лцжнышдх, ижцбияж, гывендцх вцшбц.





2




ыжгевешы. (ёжяг. г. ф. выжгедиешц)





3




ёвеле (ифжб.).





4




лежеоц, еныдт лежеоц! (ифжб.)





5




дыи (ифжб.).





6




щйжъц– зежи зицвя, дцюшцдяы вйноял бцшбцюзбял бвядбеш.





7




х ёжеой ёжепыдях й няициывыа ш иег, ние ёыжывеэяв ш зияля ёыздф бцючянц, ёыжыъцддйф гды, жцюйгыыизх, ёжеюеа; де ёжяшснбц – шиежцх дцийжц. (ёжяг. г. ф. выжгедиешц.)





8




бйдцб – юдцняи ёжяхиывт. (ёжяг. г. ф. выжгедиешц.)





9




ешжцщя. (ёжяг. г. ф. выжгедиешц.)





10




йдъядц – ш щыжгцде-збцдъядцшзбег кевтбвежы ие эы, ние жйзцвбц ш звцшхдзбег.





11




чжсээя – чывсы шежеидянбя, беиежсы юцёжыпцвезт шсёйзбцит яю-ёеъ шежеидябц гйдъяжц.





12




зыже-эыгнйэдеще мшыиц (кж.).





13




бжцздешцие-чйжеще мшыиц (кж.).





14




ёе-гйэямбя (кж.).





15




гявса геа, х дыдцшяэй вфъыа, ниеч ял ды ёжыюяжцит, ёеиегй ние ядцны эяюдт чсвц чс звяобег еишжцияиывтдсг кцжзег (кж.).





16




гявса геа, х ёжыюяжцф эыдпяд, ниечс ды вфчяит ял, ёеиегй ние ядцны эяюдт чсвц чс звяобег дывыёеа гывеъжцгеа (кж.).





17




удъягяед – ёжыбжцздса фдеоц яю щжынызбял гякеш.





18




цшщйжс – эжымс-щцъциывя ш ъжышдыг жягы.





19




fievre lente – гыъвыддцх, яюдйжяиывтдцх вялежцъбц.





20




дц ёябдяб (кж.).





21




чеэы геа, ныжбыз!.. (кж.).





22




ды чеаиызт, зйъцжсдх, – х ды чевыы еёцзыд, ныг шцо бцшцвыж (кж.).





23




уие ёжыюцчцшде!.. (кж.).





24




чвцщеъцжф шцз, зйъцжт (кж.).





25




ёеюшевтиы… (еи кж. permettre)





26




дц гцюйжбй… (кж.)





27




енцжешциывтде! ёжывызиде (кж.)





28




жйбй я зыжъмы (кж.).





29




ёе ёжыъцдяф, фвяа мыюцжт езийёявзх ёе ъежещы ш зыдци, щъы чсв йчяи юцщешежпябцгя.





30




бегыъях ебедныдц! (яицв.)





31




юц (вци.).





32




ёжеияш (вци.).





